---
title: 类型转换
date: 2023-01-19 11:11:41
tags:
- linux
---

## C++ 类型转换

c++ 类型转换包括隐式类型转换和显式类型转换

### 一、隐式类型转换

自动执行，无需显式的操作符。比如函数参数到形参的类型转换、函数返回值类型的自动转换等等

#### 1. 数值类型转换

小类型转成大类型不会有问题。比如从小整数类型（char、short）转换到 int，或者从 float 转换到 double，这种“提升型”的转换不会造成有任何问题。但是有些大类型转成小类型就会有可能出现问题。

- 负数转换为无符号类型，会使数值表示的意义发生改变。通常会采用二进制补码表示（编译器不警告有符号和无符号整数类型之间的隐式转换）

  ```
  int a = -1;
  unsigned int b = 1;  // b = 2^32 - 1 = 4294967295
  ```

- 无论是转换到 bool 类型或者是有 bool 类型进行转换。false 等价于 0（数值类型）或者空指针（指针类型）；true 等价于其他任何非 0 数值。

  ```
  int a = -2;
  bool b = a;  // 则 b = true
  ```

- 浮点数转换为整数会采取截断操作，即移除小数部分。如果转换时发生数值溢出，可能出现未定义行为

  ```
  float a = -1.5f;
  int b = a;  // b = -1
  ```

#### 2. 指针类型转换

指针通常会有以下转换：

- 空指针可以转换到任意指针类型
- 任意指针类型都可以转换到 `void*` 指针
- 继承类指针可以转换到可访问的明确的基类指针，同时不改变 const 或者 volatile 属性

### 二、显式类型转换

#### 1. explicit 关键字

C++ 中 explicit 关键字修饰的类构造函数不能在隐式转换中使用。

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class A {};

class B {
public:
  explicit B (const A& x) {}
  B& operator= (const A& x) {return *this;}
  operator A() {return A();}
};

void fn (B x) {}  // 当我们希望x只能是B类型时，我们就需要禁止隐式类型转换

int main () {
  A foo;
  B bar (foo);  // 必须显式类型转换，不再允许B bar = foo; 
  bar = foo;
  foo = bar;

  // fn (foo);  // 不允许隐式类型转换
  fn (bar);  
  return 0;
}
```

#### 2. 强制类型转换

C 风格的强制类型转换在 C++ 中是不推荐的。

 ##### 2.1 static_cast

```
static_cast <new_type> (expression)
```

static_cast 强制转换只会在编译时检查，但没有运行时类型检查来保证转换的安全性。同时，static_cast 也不能去掉 expression 中的 const、volatile 等属性

引用场景如下：

- 用于类层次结构中基类和子类之间指针或引用的转换。进行上行转换（把子类的指针或引用转换成基类表示）是安全的；进行下行转换（把基类指针或引用转换成子类指针或引用）时，由于没有动态类型检查，所以是不安全的。
- 用于基本数据类型之间的转换，如把int转换成char，把int转换成enum。这种转换的安全性也要开发人员来保证。
- 把void指针转换成目标类型的指针(不安全!!)
- 把任何类型的表达式转换成void类型
- 将enum class值转化为整数或者浮点数
- 转换为右值引用

##### 2.2 dynamic_cast

```
dynamic_cast <new_type> (expression)
```

new_type 必须是一个指针、引用。

- 如果 new_type 是指针，则 expression 的类型必须是指针；如果转换失败，返回 NULL
- 如果 new_type 是引用，则 expression 的类型必须为左值；如果转换失败，抛出异常

dynamic_cast 会使用运行时信息（RTTI）来进行类型安全检查，因为存在一定的效率损失

```c++
class BaseClass {
public:
    virtual void fun() {}
};

class ExtendClass : public BaseClass {
public:
    int val;
};

void test_dynamic() {
    BaseClass* pa = new BaseClass();
    BaseClass* pb = new ExtendClass();
    ExtendClass* pExtend = nullptr;

  	// 这里转换会失败
    pExtend = dynamic_cast<ExtendClass*>(pa);
    if (pExtend == nullptr) {
        std::cout << "convert pa error" << std::endl;
    }
    pExtend = dynamic_cast<ExtendClass*>(pb);
    if (pExtend == nullptr) {
        std::cout << "convert pb error" << std::endl;
    }
  
    BaseClass t_a;
    ExtendClass t_b;
    BaseClass& ga = t_a;
    BaseClass& gb = t_b;

  	// 这里会转换失败
    try {
        ExtendClass& gExtend_01 = dynamic_cast<ExtendClass&>(ga);
    } catch(...) {
        std::cout << "convert quote 01 failed" << std::endl;
    }

    try {
        ExtendClass& gExtend_02 = dynamic_cast<ExtendClass&>(gb);
    } catch(...) {
        std::cout << "convert quote 02 failed" << std::endl;
    }
    std::cout << "exit" << std::endl;
}
```

如上例子中，BaseClass 类相比 ExtendClass 类少了一个变量的定义，因此无法完整的由 BaseClass 转到 ExtendClass。此外，dynamic_cast 只有在基类存在虚函数（虚函数表）的情况下才有可能将基类指针转换为子类。

##### 2.3 const_cast

```
const_cast <new_type> (expression)
```

new_type 必须是一个指针、引用或者指向对象类型成员的指针。const_cast 用于去除 expression 的 const 或者 volatile 属性

##### 2.4 reinterpret_cast

```
reinterpret_cast <new_type> (expression)
```

用来处理无关类型之间的转换；他会产生一个新的值，这个值会有与原始参数（expression）有完全相同的比特位。一般来说，reinterpret_cast 用在任意指针（或引用）类型之间的转换；以及指针与足够大的整数类型之间的转换；从整数类型（包括枚举类型）到指针类型，无视大小。（足够大的整数类型 取决于操作系统的位数，如果是 32位，就需要整形（int）以上的；如果是 64 位，则至少需要长整形（long））。如下例子：

```
unsigned short Hash( void *p ) {
	unsigned int val = reinterpret_cast<unsigned int>( p );
	return ( unsigned short )( val ^ (val >> 16));
}
```

---

参考：

- https://www.cnblogs.com/ider/archive/2011/07/30/cpp_cast_operator_part3.html
