---
title: undefined
date: 2023-01-19 11:11:41
tags:
- linux
---

## 一、网络的性能指标

- 带宽：表示链路的最大传输速率，单位通常为 b/s（比特/秒）
- 吞吐量：表示单位时间内成功传输的数据量，单位通常为 b/s（比特/秒）或者 B/s（字节/秒）。吞吐量受带宽限制，而吞吐量/带宽，就是该网络的使用率
- 延时：表示从网络请求发出后，一直到收到远端响应，所需要的时间延迟。在不同场景中，这一指标可能会有不同含义。比如，他可以表示，建立连接需要的时间（比如 TCP 握手延时），或一个数据包往返所需的时间（比如 RTT）
- PPS：（Packet Per Second（包/秒）），表示以网络包为单位的传输速率。PPS 通常用来评估网络的转发能力，比如硬件交换机，通常可以达到线性转发（即 PPS 可以达到或者接近理论最大值）。而基于 Linux 服务器的转发，则容易受网络包大小的影响

除了这些指标，网络的可用性（网络能否正常通信）、并发连接数（TCP 连接数量）、丢包率（丢包百分比）、重传率（重新传输的网络包比例）等也是常用的性能指标

## 二、查看网络信息

### 1. 查看网络配置

ifconfig 和 ip 分别属于软件包 net-tools 和 iproute2，iproute2 是 net-tools 的下一代。查看网络接口 eth1 

```shell
➜  [/root] ifconfig eth1
eth1: flags=4163<UP,BROADCAST,RUNNING,MULTICAST>  mtu 1500
        inet 9.134.239.95  netmask 255.255.248.0  broadcast 9.134.239.255
        ether 52:54:00:d2:e6:38  txqueuelen 1000  (Ethernet)
        RX packets 2747150293  bytes 263319743292 (245.2 GiB)
        RX errors 0  dropped 0  overruns 0  frame 0
        TX packets 14095335974  bytes 19311936023826 (17.5 TiB)
        TX errors 0  dropped 0 overruns 0  carrier 0  collisions 0

➜  [/root] ip -s addr show dev eth1
2: eth1: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc mq state UP group default qlen 1000
    link/ether 52:54:00:d2:e6:38 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 9.134.239.95/21 brd 9.134.239.255 scope global eth1
       valid_lft forever preferred_lft forever
    RX: bytes  packets  errors  dropped overrun mcast   
    263320219499 2747156071 0       0       0       0       
    TX: bytes  packets  errors  dropped carrier collsns 
    19311984474690 14095370649 0       0       0       0       
```

- 网络接口的状态标志。ifconfig 输出中的 RUNNING ，或 ip 输出中的 LOWER_UP ，都表示物理网络是连通的，即网卡已经连接到了交换机或者路由器中。如果你看不到它们，通常表示网线被拔掉了
- MTU 的大小。MTU 默认大小是 1500，根据网络架构的不同（比如是否使用了 VXLAN 等叠加网络），你可能需要调大或者调小 MTU 的数值
- 网络接口的 IP 地址、子网以及 MAC 地址。这些都是保障网络功能正常工作所必需的，需要确保配置正确
- 网络收发的字节数、包数、错误数以及丢包情况，特别是 TX 和 RX 部分的 errors、dropped、overruns、carrier 以及 collisions 等指标不为 0 时，通常表示出现了网络 I/O 问题。其中
    - errors 表示发生错误的数据包数，比如校验错误、帧同步错误等
    - dropped 表示丢弃的数据包数，即数据包已经收到了 Ring Buffer，但因为内存不足等原因丢包
    - overruns 表示超限数据包数，即网络 IO 速度过快，导致的 Ring Buffer 中的数据包来不及处理（队列满）而导致的丢包
    - carrier 表示发生 carrier 错误的数据包数，比如双工模式不匹配、物理电缆出现问题等
    - collisions 表示碰撞数据包数

### 2. 查看套接字信息

使用 ss 来查询网络的连接信息，因为它比 netstat 提供了更好的性能（速度更快）

```shell
# -l 只显示监听套接字 -n 显示数字地址和端口 -p 显示进程信息
➜  [/root] netstat -nlp | head -n 3
Active Internet connections (only servers)
Proto Recv-Q Send-Q Local Address           Foreign Address         State       PID/Program name    
tcp        0      0 0.0.0.0:36000           0.0.0.0:*               LISTEN      1005/sshd      

# -l 只显示监听套接字 -t 只显示 TCP 套接字 -n 显示数字地址和端口 -p 显示进程信息
➜  [/root] ss -ltnp | head -n 3
State      Recv-Q Send-Q Local Address:Port               Peer Address:Port              
LISTEN     0      128          *:36000                    *:*                   users:(("sshd",pid=1005,fd=3))
LISTEN     0      128    127.0.0.1:57068                    *:*                   users:(("node",pid=21011,fd=19))
```

接收队列（Recv-Q）和发送队列（Send-Q）通常应该是 0。当不是 0 时，说明网络包有堆积。在不同套接字状态下，他们的含义不同：
当套接字出于连接状态（Established）时：

- Recv-Q 表示套接字缓冲还没有被应用程序取走的字节数（即接收队列长度）
- Send-Q 表示还没有被远端主机确认的字节数（即发送队列长度）

当套接字出于监听（Listening）时：

- Recv-Q 表示全连接队列的长度
- Send-Q 表示全连接队列的最大长度

全连接：是指服务器收到了客户端的 ACK，完成了 TCP 三次握手，然后就会把这个连接挪到全连接队列中。这些全连接队列中的套接字，还需要被 accept() 系统调用取走，服务器才可以开始真正处理客户端的请求。

半连接队列：是指还没有完成 TCP 三次握手的连接，连接只进行了一半。服务器收到客户端的 SYN 包后，就会把这个连接放到半连接队列中，然后再向客户端发送 SYN+ACK 包

### 3. 查看网络吞吐和 PPS

使用 sar 增加 -n 参数就可以查看网络的统计信息，比如网络接口（DEV）、网络接口错误（EDEV）、TCP、UDP、ICMP 等等

```shell
# 数字 1 表示每隔一秒输出一组数据
➜  [/root] sar -n DEV 1
Linux 3.10.107-1-tlinux2_kvm_guest-0054 (9-134-239-95)  06/05/2022      _x86_64_        (8 CPU)

07:46:43 PM     IFACE   rxpck/s   txpck/s    rxkB/s    txkB/s   rxcmp/s   txcmp/s  rxmcst/s   %ifutil
07:46:44 PM br-339aed557726      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
07:46:44 PM   docker0      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
07:46:44 PM      eth1    243.00   1084.00     21.04   1418.80      0.00      0.00      0.00      0.00
07:46:44 PM        lo      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
07:46:44 PM br-374a7621fc52      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
07:46:44 PM br-1e80adb52cbe      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00
```

- rxpck/s 和 txpck/s 分别是接收和发送的 PPS，单位为包/秒

- rxkB/s 和 txkB/s 分别是接收和发送的吞吐量，单位是 KB/秒

- rxcmp/s 和 txcmp/s 分别是接收和发送的压缩数据包数，单位是包/秒

- %ifutil 是网络接口的使用率。即半双工模式下为 (rxkB/s+txkB/s)/Bandwidth，而全双工模式下为 max(rxkB/s, txkB/s)/Bandwidth
    Bandwidth 就是带宽，可以用 ethtool 查询，单位通常是 Gb/s 或者 Mb/s，这里的 b 是比特。我们常说的千兆网卡、万兆网卡单位也都是比特。

    ```
    ethtool eth1 | grep Speed 
    ```

### 4. 连通性和延时

使用 ping 来测试主机的连通性和延时，基于 ICMP 协议。

```
➜  [/root] ping -c3 9.135.14.255
PING 9.135.14.255 (9.135.14.255) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 9.135.14.255: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.647 ms
64 bytes from 9.135.14.255: icmp_seq=2 ttl=64 time=0.548 ms
64 bytes from 9.135.14.255: icmp_seq=3 ttl=64 time=0.626 ms

--- 9.135.14.255 ping statistics ---
3 packets transmitted, 3 received, 0% packet loss, time 1998ms
rtt min/avg/max/mdev = 0.548/0.607/0.647/0.042 ms
```

- 第一部分，是每个 ICMP 请求的信息，包括 ICMP 序列号（icmp_seq）、TTL（生存时间，或者跳数）以及往返延时
- 第二部分，则是三次 ICMP 请求的汇总

























