---
title: undefined
date: 2023-01-19 11:11:41
tags:
- linux
---

## 切片集群

如果redis要存储的数据量特别大，那么进行RDB持久化时会使主线程的写请求因为要申请内存而变慢。因此只是提升单台机器的CPU、mem是不能解决问题的。要考虑切片集群（多个redis实例组成一个集群）

**切片集群面临问题**

1. 数据切片后，在多个实例之间如何分布？
2. 数据端怎么确定想要访问的数据在那个实例上？

### 一、数据切片和实例的对应分布关系

Redis 3.0 开始，官方提供了 Redis Cluster 的方案，用于实现切片集群。

Redis Cluster 方案采用哈希槽（Hash Slot），一个切片集群共有 16384 个哈希槽（数据分区），每个键值对都会根据它的key，被映射到一个哈希槽中。

1. 根据键值对的key，按照CRC16算法计算一个16bit 的值
2. 对这个16bit值对 16384 取模，得到 0 - 16383 范围内的模数，每个模数代表一个相应编号的哈希槽

场景：切片集群中 redis 实例的内存不一，希望分配的哈希槽数量不一。

```shell
# 手动分配哈希槽
redis-cli -h 172.16.19.3 –p 6379 cluster addslots 0,1
redis-cli -h 172.16.19.4 –p 6379 cluster addslots 2,3
redis-cli -h 172.16.19.5 –p 6379 cluster addslots 4
```

注意：在手动分配哈希槽时，需要把 16384 个槽都分配完，否则，redis集群无法正常工作

### 二、客户端如何定位数据

客户端通过键值对的key 获得哈希槽，但如何通过哈希槽找到对应的实例呢？

Redis实例会把自己的哈希槽信息发给和它相连接的其他实例，来完成哈希槽分配信息的扩散。当实例之间相互连接后，每个实例就有所有哈希槽的映射关系了。客户端收到的哈希槽信息后，会把哈希槽信息缓存在本地。

**问题：实例和哈希槽的对应关系会改变？**比如：

1. 在集群中，有新实例新增或者删除，Redis需要重新分配哈希槽
2. 为了负载均衡，Redis需要把哈希槽在所有实例上重新分布一遍

**重定向机制**

1. Redis 实例之间可以通过互相传递消息，获取更新的哈希槽分配信息。

2. 客户端访问时，如果访问的实例没有这个键值对映射的哈希槽，则这个实例会给客户端返回 MOVED 命令响应结果

    ```
    GET hello:key
    (error) MOVED 13320 172.16.19.5:6379
    ```

3. 如果客户端访问某个哈希槽时，Redis 实例之间并没有迁移完这个哈希槽的数据，就会返回 ASK 错误，并附带新实例ip

    ```
    GET hello:key
    (error) ASK 13320 172.16.19.5:6379
    ```

    ASK有两层意思：1. 表明哈希槽数据还在迁移中 2. ASK 命令把客户端所请求数据的最新实例地址返回给客户端，此时客户端需要给新实例发送 ASKING 命令，让这个实例允许客户端接下来发送的命令。然后再发送操作命令。

注意：ASK 和 MOVED 命令不同，ASK命令并不会更新客户端缓存的哈希槽分配信息。MOVED命令会改变客户端本地缓存。

### 三、问题

**Redis Cluster 方案通过哈希槽的方式将键值对分配到不同的实例上，这个过程需要客户端做计算，这样做有什么好处？为什么不直接记录键值对的key与实例的对应关系？**

1. 整个集群存储的key数量非常大时，key-实例映射表特别大，无论存储在服务端或客户端都占有非常大的内存空间
2. Redis Cluster 采用无中心化（无proxy，客户端和服务端直连），后端的 redis 实例之间交换“key-实例”信息的开销会非常大，每个节点需要额外存储其他节点的路由表，内存占用过大造成资源浪费
3. 当集群在扩容、缩容、数据均衡时，节点之间会发生数据迁移，迁移时需要修改每个key的映射关系，维护成本高。使用哈希槽为基本单位，简化了难度，便于集群的维护和管理。
4. 而在中间增加一层哈希槽，可以把数据和节点解耦，相当于消耗了很少的CPU资源，不但让数据分布更均匀，还可以让这个映射表变得很小，利用客户端和服务端保存，节点之间交换信息时也变得轻量。