---
title: 16.Linux下C/C++ 的时间编程
date: 2023-01-19 11:11:41
tags:
- linux
---

## Linux 下 C/C++ 的时间编程

### 一、Linux 下时间类型

- real time：日历时间。对于 Linux 中，这个时间的起点是 1970年1月1日00点，Linux 上以此为起点的均为 UTC 时间。

  格林威治时间（Greenwich Mean Time，GMT）也被称为世界标准的时间（Coordinated Universal Time，UTC）。UTC 和 GMT 两者是同一概念的时间。区别在于 UTC 是天文学上的概念，而 GMT 是基于一个原子钟。

  GMT 是中央时区，北京在东8区，相差8小时，所以 `北京时间 = GMT时间 + 8小时`

  **注意：会受到修改系统时间的命令/api 或者 ntp 服务的影响，导致时间出现跳跃**

- monotonic time：单调时间。意为不能被设置和影响的时间，它可以提供精确的时间信息，不会出现时间跳跃。单调时间的起点 posix 标准并没有明确指定，但在 Linux 上是以系统启动的时间为起点的。虽然说单调时钟的时间是稳定的，但它会被 adjtime 函数和 ntp 服务影响，同时当系统挂起或休眠时计时会被暂停。

### 二、Linux 下时间格式

#### 1. time_t 时间类型

```
#ifndef __TIME_T
#define __TIME_T
typedef long time_t
#endif
```

time_t 是一个长整型，其值表示从 UTC 时间（1970年1月1日00时00分00秒）到当前时刻的秒数。由于 time_t 类型长度限制，它所表示的时间不能晚于 2038年1月19日03时14分07秒（UTC）。

#### 2. struct tm 时间类型

```
#include <time.h>
struct tm {
        int tm_sec;         // 秒，取值为 [0, 59]
        int tm_min;         // 分，取值为 [0, 59]
        int tm_hour;        // 时，取值为 [0, 23]
        int tm_mday;        // 日期，取值为 [1, 31]
        int tm_mon;         // 月份，取值为 [0, 11]
        int tm_year;        // 年份，其值为 1900 年至今的年数
        int tm_wday;        // 星期，取值为 [0, 6], 0 代表星期天，1 代表星期一，以此类推
        int tm_yday;        // 从年的1月1日开始的天数，取值为 [0, 365], 0 代表1月1日
        int tm_isdst;       // 夏令时标识符，使用夏令时，tm_isdst为正；不使用夏令时，tm_isdst为0；不了解情况时，tm_isdst为负
};
```

#### 3. struct timeval 时间类型

```
#include <sys/time.h>
struct timeval {
    time_t      tv_sec;     /* seconds：秒 */
    suseconds_t tv_usec;    /* microseconds：微妙 */
};
```

tv_sec 是 time_t 时间类型，其值表示从 UTC 时间 1970年1月1日00时00分00秒到当前时刻的秒数

#### 4. struct timespec 时间类型

```
typedef long time_t;
struct timespec {
    time_t   tv_sec;     /* seconds：秒 */
    long     tv_nsec;    /* microseconds：纳妙 */
};
```

它是POSIX.4 标准定义的时间结构，精确度到纳秒，一般由 `clock_gettime(clockid_t, struct timespec *)` 获取特定时钟的时间。常用如下4种时钟：

- CLOCK_REALTIME 系统当前时间，从1970年1月1日算起
- CLOCK_MONOTONIC 系统的启动时间，不能被设置
- CLOCK_PROCESS_CPUTIME_ID 本进程运行时间
- CLOCK_THREAD_CPUTIME_ID 本线程运行时间

### 三、Linux 时间编程接口

#### 1. time() 函数

```
#include <time.h>
time_t time(time_t *tloc);
```

- 说明：该函数用于获取日历时间，即从 1970年1月1日00点到现在所经历的秒数。
- 参数：参数 tloc 通常设置为 NULL，若 tloc 不为空，time() 函数也会将返回值存到 tloc 中。
- 返回值：函数执行成功返回秒数，失败则返回 `(time_t)-1` ，错误原因存在 errno

#### 2. 时间转换函数 gmtime()、localtime()、ctime()、asctime()、mktime()

```
#include <time.h>
struct tm *gmtime(const time_t *timep);
struct tm *gmtime_r(const time_t *timep, struct tm *result);

struct tm *localtime(const time_t *timep);
struct tm *localtime_r(const time_t *timep, struct tm *result);

char *ctime(const time_t *timep);
char *ctime_r(const time_t *timep, char *buf);

char *asctime (const struct tm *__tp)
char *asctime_r(const struct tm *tm, char *buf);

time_t mktime (struct tm *__tp);
```

- gmtime 函数将 time_t 类型的日历时间转换成 struct tm 结构体表示的**格林威治时间**
- localtime 函数将 time_t 类型的日历时间转换成 struct tm 结构体表示的**本地时区时间**
- ctime 函数将 time_t 类型的日志时间转换为本地时区时间的字符串形式
- asctime 函数将 struct tm 结构体转换为字符串形式
- mktime 函数将 struct tm 结构体转换为从 1970年1月1日00时00分00秒至今的 GMT 时间经过的秒数

```
time_t t = time(nullptr);
std::cout << t << std::endl;
// 本地时区时间
struct tm* t2 = localtime(&t);
std::cout << "Local hour: " <<  t2->tm_hour << std::endl;
// 格林威治时间
struct tm* t3 = gmtime(&t);
std::cout << "UTC hour: " << t3->tm_hour << std::endl;
```

#### 3. 时间比较函数 difftime()

```
double difftime (time_t __time1, time_t __time0)
```

比较两个时间是是否相同，并返回之间相差的秒数

#### 4. gettimeofday()、settimeofday()

```
int gettimeofday (struct timeval *__restrict __tv, void *__restrict __tz) 
int settimeofday (const struct timeval *__tv, const struct timezone *__tz)
```

- gettimeofday 函数用于获取 UTC 时间1970年1月1日00时00分00秒到当前时刻的时间差，并将此时间存入 struct timeval 结构体中，当地时区信息则放到 tz 中。在 Linux 中 glibc 并未支持 tz，因此未使用 tz。成功返回 0，否则返回 -1，错误码存于 errno 中
- settimeofday 函数设置当前时间。成功返回0，否则返回-1。只有 root 权限才能修改。

#### 5. strftime()

```
size_t strftime (char *__restrict __s, size_t __maxsize, const char *__restrict __format,
			const struct tm *__restrict __tp)
char *strptime (const char *__restrict __s, const char *__restrict __fmt, struct tm *__tp)
```

- strftime 函数将参数 struct tm 结构的时间，按照 format 所指定的字符串格式做转换，转换后的字符串内容复制到参数 s 所指向的字符串数组中，该字符串的最大长度由 maxsize 所控制。返回值为复制到参数 s 所指的字符串数组的总字符数，不包括字符串结束符。
- strptime 函数将一个字符串格式时间解释成为 struct tm 格式结构的时间

#### 6. 获取精确时间 timespec_get()、clock_gettime()

```
int timespec_get (struct timespec *__ts, int __base)

int clock_gettime (clockid_t __clock_id, struct timespec *__tp)
# define CLOCK_REALTIME			0    // 日历时间，UTC
# define CLOCK_MONOTONIC		1    // 单调时钟时间，从系统启动开始计算
# define CLOCK_BOOTTIME			7    // 类似单调时钟时间，但是包含了系统休眠时经过的时间
```

获取时间，可以精确到纳秒级别。

- timespec_get 函数，参数 base 目前只定义了 `TIME_UTC`，所以还无法直接获取其他时区的时间值
- clock_gettime 函数，它不仅能获得自`1970/1/1` 开始的时间，还可以自定义 clock 的类型以便获取不同的时间值。在需要获取高精度的时间值时应该优先考虑使用它。

### 四、Linux 时间编程简单总结

struct timeval 结构和 struct timespec 结构都无法处理时区。Linux 处理时区的手段有以下两种：

- 函数自定义参数和返回值使用 Local time 还是 UTC time
- 系统根据环境变量 TZ 以及配置文件 `/etc/localtime` 等改变本地时间（Local time）

因此在处理时间的时候一定要注意，当前处理的时间是本地时间还是 UTC 时间。

### 五、C++ 中 chrono 库

C++11 中 chrono 库包含了三种类型的时钟

- system_clock：系统时钟。可能会被调整
- steady_clock：单调时钟，不会被调整
- high_resolution_clock：拥有可用的最短滴答周期的时钟。

这三个时钟类有一些共同的成员，如下：

- now()：静态成员函数，返回当前时间，类型为`clock::time_point`
- time_point：成员类型，当前时钟的时间点类型
- duration：成员类型，时钟的时长类型
- rep：成员类型，时钟的 tick 类型，等同于 `clock::duration::rep`
- period：成员类型，时钟的单位，等同于`clock::duration::period`
- is_steady：静态成员类型，是否是稳定时钟，对于 steady_clock 来说该值一定是 true

```

```



### 六、Linux 休眠编程接口

#### 1. sleep()、usleep()

```
#include <unistd.h>
unsigned int sleep(unsigned int seconds);
int usleep(useconds_t usec);
```

- sleep 函数使程序休眠直到 seconds 秒之后才被唤醒。函数返回 0 表示 seconds 时间到了，或返回剩余的秒数
- usleep 函数使程序休眠 usec 微妙之后才被唤醒。休眠时间会比实际时间略长。成功返回0，失败返回 -1。该函数可以被信号唤醒，同时返回 EINTER。

### 七、Linux 定时器编程接口

Linux 应用程序为我们的每一个进程提供了一个定时闹钟 alarm，当定时器指定的时间到时，系统会向调用进程发送SIGALARM 信号，如果忽略或者不捕获此信号，则其默认动作是终止调用该 alarm 函数的进程；当然也可以通过 signal() 函数向系统注册一个自己的定时闹钟处理函数。

#### 1. alarm()

```
unsigned int alarm(unsigned int seconds);
```

- alarm 函数向系统设定一个闹钟，并在闹钟时间到时内核向该进程发送SIGALRM信号

需要注意：

- 一个进程只能有一个alarm闹钟；
- 闹钟时间到了后，若不再次调用alarm()，将不会有新的闹钟产生；
- 任何以seconds非0的调用，都将重新更新闹钟定时时间，并返回上一个闹钟剩余时间；若为第一次设置闹钟，则返回0；以seconds为0的调用，表示取消以前的闹钟，并将剩余时间返回。
- 在Linux系统中提到，sleep()有可能是使用alarm()来实现的，因此，在一个进程中同时使用alarm()和sleep()并不明智。

#### 2. setitimer()

```
int getitimer(int which, struct itimerval *curr_value);

int setitimer(int which, const struct itimerval *new_value, struct itimerval *old_value);

which 的取值如下：
ITIMER_REAL：以系统真实的时间来计算，它会送出SIGALRM信号；
ITIMER_PROF：以该进程在用户态下和内核态下所费时间来计算，它送出SIGPROF信号；
ITIMER_VIRTUAL：以该进程在用户态下花费的时间来计算，它送出SIGVTALRM信号；

itimerval 结构如下：
struct itimerval {
    struct timeval it_interval; /* next value */
    struct timeval it_value;    /* current value */
};
struct timeval {
    long tv_sec;                /* seconds */
    long tv_usec;               /* microseconds */
};
```

Linux 为每个进程提供了三个独立的计时器，每个计时器在不同的时域中递减。当任何一个定时器到点了，都会向进程发送一个信号，并且重启计时器。

- getitimer() 函数获取 ITIMER_REAL、ITIMER_PROF 和 ITIMER_VIRTUAL 三个定时器中的一个时间信息，并保存到 curr_value 指向的对象中

- setitimer() 函数，定时器为 ITIMER_REAL、ITIMER_PROF 和 ITIMER_VIRTUAL 中的一个；定时时间为 new_value；如果 old_value 非空，则将老的时间信息保存到该对象中。成功返回 0，失败返回 -1。

  其中 itimerval 结构中，it_value 变量用于设置计时器的计时时间，为 0 表示禁止；it_interval 变量用于设置当计时器到时需要重置的时间，从而实现循环计时。也就是说，计时器从 it_value 开始递减，当递减到 0 时，向进程发送一个信号，并重置定时器为 it_interval，如此循环，从而实现循环闹钟的功能。

```
void sig_func(int signo)
{
    printf("Catch a signal.\n");
    static int realCnt = 0;
    static int virtualCnt = 0;
    switch(signo)
    {
        case SIGALRM:
            printf("The %d times:SIGALRM\n",realCnt++);
            break;
        case SIGVTALRM:
            printf("The %d times:SIGVTALRM\n",virtualCnt++);
            break;
        default:
            break;
    }
}

void test_time_06() {
    signal(SIGALRM, sig_func);

    struct itimerval v1;
    struct itimerval v2;
    v1.it_interval.tv_sec = 1;
    v1.it_interval.tv_usec = 0;
    v1.it_value.tv_sec = 3;
    v1.it_value.tv_usec = 0;
    int res = setitimer(ITIMER_REAL, &v1, &v2);
    if (res < 0) {
        std::cout << "setitimer failed, errno: " << errno << ", err: " << strerror(errno) << std::endl;
    }
    while (1) {
        sleep(30);
    }
}
```
