---
title: 8.PLT hook的实现机制
---

## 一、从案例说起

文件：a.h

```
#ifdef __cplusplus
extern "C" {
#endif

void say_hello();

#ifdef __cplusplus
}
#endif
```

文件：a.c

```
#include <stdio.h>

void say_hello() {
    printf("hello world!\n");
}
```

文件：main.c

```
#include "a.h"

int main() {
    say_hello();
    return 0;
}
```

我们通过如下编译，生成二进制执行，会输出 `hello world!` 字符串。增加 `-fno-builtin` 是为了防止编译器将 printf 优化成 puts 调用。

```
gcc a.c -shared -fPIC -fno-builtin -o liba.so
gcc main.c liba.so -o main
```

我们现在要 hook printf，使其完成一些业务逻辑。

## 二、跟踪分析

在 Linux 下，我们的动态库、二进制文件都是 ELF 格式的。并且一般的动态库都是 PIC 方法编译的，产生的是地址无关代码。有了这个前提，我们来看下我们的动态库 `liba.so` 是如何引用 printf 的。

我们先来静态分析下 liba.so 这个文件。通过 `objdump -D liba.so -M intel > o_d.txt` 反汇编代码

```
000000000000112a <say_hello>:
    112a:	55                   	push   rbp
    112b:	48 89 e5             	mov    rbp,rsp
    112e:	48 8d 3d cb 0e 00 00 	lea    rdi,[rip+0xecb]        # 2000 <_fini+0xebc>
    1135:	b8 00 00 00 00       	mov    eax,0x0
    113a:	e8 f1 fe ff ff       	call   1030 <printf@plt>
    113f:	90                   	nop
    1140:	5d                   	pop    rbp
    1141:	c3                   	ret   
```

我们的 say_hello 函数中调用了 printf 函数，是通过 `call 1030` 指令实现的，也就是跳转到 1030 位置执行。我们再来看看此位置

```
Disassembly of section .plt:
...
0000000000001030 <printf@plt>:
    1030:	ff 25 e2 2f 00 00    	jmp    QWORD PTR [rip+0x2fe2]        # 4018 <printf@GLIBC_2.2.5>
    1036:	68 00 00 00 00       	push   0x0
    103b:	e9 e0 ff ff ff       	jmp    1020 <_init+0x20>
```

其中 `<printf@plt>` 位于 `.plt` 节，而他的实现中第一行便是跳转到 `rip+0x2fe2` 处。rip 是指令指针寄存器，用来存储 CPU 即将要执行的指令地址，也就是下一条指令地址。在这里 rip 的值为 1036。相当于跳到 `0x1036 + 0x2fe2 = 0x4018` 位置处。我们再来跟踪。

```
Disassembly of section .got.plt:

0000000000004000 <_GLOBAL_OFFSET_TABLE_>:
    4000:	20 3e                	and    BYTE PTR [rsi],bh
	...
    4016:	00 00                	add    BYTE PTR [rax],al
    4018:	36 10 00             	ss adc BYTE PTR [rax],al
    401b:	00 00                	add    BYTE PTR [rax],al
    401d:	00 00                	add    BYTE PTR [rax],al
	...
```

地址 4018 处是在 ".got.plt" 节中。不用看他的反汇编，这个节中存储的是数据，而不是指令。

> “.got.plt” 节用来保存函数引用的地址，也就是说，所有对于外部函数的引用全部被分离出来放到了此节中了。另外 ".got.plt" 节，他的前三项分别保存的是：".dynamic" 段的地址、本模块的ID、_dl_runtime_resolve() 的地址。从第四项开始才是外部函数的引用。在 64 位系统下，一项是 8 字节。

那么地址 4018 处的存储的是 `0x1036` 这个值（注意是小端）。那也就是说在 `printf@plt` 中的 jmp 会跳到这个地址去执行代码。我们一看，`0x1036` 不就是 `printf@plt` 的第二行指令嘛。链接器的确是这样做的，我们继续往下看，`printf@plt` 紧接着，向栈中压入一个 0 值，然后跳到了 1020 的位置。

```
Disassembly of section .plt:
0000000000001020 <printf@plt-0x10>:
    1020:	ff 35 e2 2f 00 00    	push   QWORD PTR [rip+0x2fe2]        # 4008 <_GLOBAL_OFFSET_TABLE_+0x8>
    1026:	ff 25 e4 2f 00 00    	jmp    QWORD PTR [rip+0x2fe4]        # 4010 <_GLOBAL_OFFSET_TABLE_+0x10>
    102c:	0f 1f 40 00          	nop    DWORD PTR [rax+0x0]
```

我们来分析这个函数，他先是向栈中压入 `0x4008` 地址，此地址就是 ".got.plt" 节中的第二项，计算过程是一样的。然后跳到 `0x4010` 地址处，这个地址是 ".got.plt" 节中第三项。而第三项存储的是 `_dl_runtime_resolve()` 的地址，也就是去执行 `_dl_runtime_resolve()` 这个函数了。这个函数会在装载期间完成符号解析和重定位工作，最终会修改  ".got.plt" 节中的函数引用的地址。

好了，到这里我们发现只要我们将 ".got.plt" 中的第 4 项，也就是 `0x4018` 地址处的值给修改了，那么也就完成了 hook。

## 三、实践

在修改前，需要注意三个问题：

- `0x4018` 是个相对地址，我们如果直接修改此地址的话，要注意换算成绝对地址
- 第一步得到的地址，很可能没有写入权限，直接对这个地址赋值会引入段错误
- 上两步即使成功了，可能 CPU 有指令缓存，我们在内存中的修改不能被 CPU 运行到

### 1. 换算地址

在进程的内存空间，各种共享库的加载地址是随机的，只有在运行时才能拿到其加载的地址，也就是基地址。我们可以通过解析进程的 `/proc/xxx/maps` 来拿到进程的内存空间中 mmap 的映射信息，包括各种动态库、可执行文件（如：动态链接器）、栈空间、堆空间等等。

```
# cat /proc/34982/maps
address                   perms offset  dev   inode                      pathname
7faa5444d000-7faa5444e000 r--p 00000000 fd:00 395457                     /data/tmp/liba.so
7faa5444e000-7faa5444f000 r-xp 00001000 fd:00 395457                     /data/tmp/liba.so
7faa5444f000-7faa54450000 r--p 00002000 fd:00 395457                     /data/tmp/liba.so
..
```

我们的 liba.so 在 maps 中有多行记录，一般 offset 为 0 的第一行的起始地址 `7faa5444d000` 在绝大多数情况下就是共享库的基地址。

### 2. 内存访问权限

maps 返回的信息中，我们也能发现没有写权限。可以使用 mprotect 来完成，注意只能以 “页” 为单位修改。

```
#include <sys/mman.h>
int mprotect(void *addr, size_t len, int prot);
```

### 3. 指令缓存

处理器可能会对数据或者代码进行缓存。修改内存地址后，我们需要清除处理器的指令缓存，让处理器重新从内存中读取这部分指令。

```
void __builtin___clear_cache (char *begin, char *end);
```

清除缓存时只能以 “页” 为单位。

### 4. 验证

于是我们进行修改代码，进行验证

```c
#include <inttypes.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>
#include <sys/mman.h>
#include <errno.h>
#include <string.h>
#include "a.h"

#define PAGE_SHIFT      12
#define PAGE_SIZE       (1UL << PAGE_SHIFT)
#define PAGE_MASK       (~(PAGE_SIZE-1))

#define PAGE_START(addr) ((addr) & PAGE_MASK)
#define PAGE_END(addr) (PAGE_START(addr) + PAGE_SIZE)

int my_printf(const char *format, ...) {
    write(1, "hook printf\n", 12);
    return 0;
}

int64_t get_base_addr() {
    FILE* fp = fopen("/proc/self/maps", "r");
    if (fp == NULL) {
        fprintf(stdout, "fopen maps failed, err: %s\n", strerror(errno));
        return -1;
    }
    char line[512] = {0};
    int64_t base_addr = 0;
    while (fgets(line, sizeof(line), fp)) {
        if (strstr(line, "liba.so") != NULL) {
            if (sscanf(line, "%"PRIxPTR"-%*lx %*4s 00000000", &base_addr) == 1) {
                break;
            }
        }
    }
    fclose(fp);
    if (base_addr == 0) {
        fprintf(stdout, "no found liba.so\n");
        return -2;
    }
    return base_addr;
}

void hook() {
    // 获取 liba.so 的基地址
    int64_t base_addr = get_base_addr();
    // 获取到需要修改的地址
    int64_t addr = base_addr + 0x4018;
    // 添加写权限
    mprotect((void*)PAGE_START(addr), PAGE_SIZE, PROT_READ | PROT_WRITE);
    // 替换函数地址
    *(void**)addr = my_printf;
    // 清理处理器缓存
    __builtin___clear_cache((void *)PAGE_START(addr), (void *)PAGE_END(addr));
}

int main() {
    hook();
    say_hello();
    return 0;
}
```

通过编译后执行：

```
# gcc main.c liba.so -g -o main
# ./main
hook printf
```

我们成功的 hook 了 printf 函数。我们并没有修改 liba.so 的代码，也没有重新编译他，我们仅仅修改了 main 程序。

## 四、理论详解

我们已经实践成功了，那么我们再来剖析一下他的理论知识。总结一下 PLT hook 的流程：

- 读取进程的 maps 信息，获取到 ELF 文件在进程的 maps 中的内存基地址
- 验证 ELF 文件的头信息
- 从 PHT（`program header table`） 中找到类型为 `PT_LOAD` 且 offset 为 `0` 的 segment。计算 ELF 基地址。
- 从 PHT 中找到类型为 `PT_DYNAMIC` 的 segment，从中获取到 `.dynamic` section，从 `.dynamic` section中获取其他各项 section 对应的内存地址。
- 在 `.dynstr` section 中找到需要 hook 的 symbol 对应的 index 值。
- 遍历所有的 `.relxxx` section（重定位 section），查找 symbol index 和 symbol type 都匹配的项，对于这项重定位项，执行 hook 操作。
- hook 的流程如下：
  - 读取 maps，确认当前 hook 地址的内存访问权限
  - 如果权限不是可读可写，则使用 `mprotect` 修改访问权限为可读可写
  - 将 hook 地址的值替换为新的值
  - 如果之前用 `mprotect` 修改过内存访问权限，现在还原到之前的权限
  - 清除 hook 地址所在内存页的处理器指令缓存

>名词解析：
>
>1. PHT：program header table，ELF 被加载到内存时，是以 segment 为单位的。一个 segment 包含了一个或多个 section。ELF 通过 PHT 来记录所有 segment 的基本信息。主要包括：segment 的类型、在文件中的偏移量、大小、加载到内存后的虚拟内存相对地址、内存中字节的对齐方式等等
>2. 所有类型为 `PT_LOAD` 的 segment 都会被动态链接器（linker）映射（mmap）到内存中
>3. `.dynamic` 节包括了 ELF 中各个节的内存位置等信息。在装载时，总是会有一个类型为 `PT_DYNAMIC` 的 segment，这个 segment 就包含了 `.dynamic` 节的内容。
>4. `.dynstr` 节中保存了所有的字符串常量信息
>5. ".rel.dyn" 是对数据引用的修正，他所修正的位置位于 ".got" 以及数据段。 ".rel.plt" 是对函数引用的修正，他所修正的位置位于 ".got.plt"。