---
title: rust 基础
---

rust 教程：https://course.rs/advance/intro.html

安装 rust 环境：

```
curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

使用 vscode，安装插件，语法补全等等：`rust-analyzer`；好看的 vscode 主题：`One Dark Pro`

```
rust 字符类型：使用单引号
rust 字符串类型：使用双引号

函数如下：
fn add(i: i32, j: i32) -> i32 {
    i + j
}
当使用 ! 作为函数返回类型时，表示函数永不返回。这种语法往往用作会导致崩溃的函数，如下：
fn dead_end() -> ! {
		panic!("panic");
}
如下创建了一个无限循环，该循环用不跳出，因此函数也永不返回：
fn forever() -> ! {
		loop {
				// ...
		};
}
```

### 内存安全之所有权和借用

如何从内存中申请空间来存放程序的运行内容，如何在不需要的时候释放这些空间，是编程语言设计的难点。有三种方式：

- 垃圾回收机制（GC）：在程序运行时不断寻找不再使用的内存，比如：Java、Go
- 手动管理内存的分配与释放，比如 C++
- 通过所有权来管理内存，编译器在编译时会根据一系列规则进行检查，比如 rust

关于所有权的规则：

- rust 中每一个值都被一个变量所拥有，该变量被称为值的所有者
- 一个值同时只能被一个变量所拥有，或者说一个值只能拥有一个所有者
- 当所有者（变量）离开作用域范围时，这个值将被丢弃

举一个例子，String 类型是一个复杂类型，由存储在栈中的堆指针、字符串长度、字符串容量共同组成。假设有 String 类型的对象 s1 和 s2。当 s1 赋给 s2 后，rust 认为 s1 不再有效，因此也无须在 s1 离开作用域后 drop 任何东西，这就是把所有权从 s1 转移给了 s2，s1 在被赋予 s2 后就马上失效了。如下：

```
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1;
println!("{}, world", s1);
// 编译的时候就会报错。所以这种做法也称为 move（移动）
```

如果需要深拷贝，可以使用 `clone` 的方法：

```
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1.clone();
```

在 rust 中一般看到的浅拷贝，如下：

```
let x = 5
let y = x
```

这种浅拷贝一般是在栈上的拷贝，这种不会有所有权的问题。因为像整形这样的基本类型在编译时是已知大小的，会被存储在栈上，所以拷贝其实际的值是快速的。这意味着没有理由在创建变量 y 后使 x 无效。

**不可变引用**。使用引用传递参数：

```
fn calculate_len(s: &String) -> usize {
    s.len()
}

fn change(some_string: &String) {
    some_string.push_str("world");  // 报错，不可修改
}

fn test_03() {
    let s1 = String::from("hello");
    let len = calculate_len(&s1);
    change(s1);
    println!("The length of '{}' is {}.", s1, len);
}
```

`&` 符号即是引用，允许我们使用值，但是没有获取到所有权。如上，使用 `&s1` 语法，我们创建了一个指向 s1 的引用，但是并不拥有它。因为并不拥有这个值，当引用离开作用域后，其指向的值也不会被丢弃。还有引用指向的值默认是不可变的。

**可见引用**。

```
fn change_mut(some_string: &mut String) {
    some_string.push_str(", world");
}

fn test_04() {
    let mut s = String::from("hello");
    change_mut(&mut s);
    println!("{}", s);
}
```

如上，可以先声明 s 是可变类型，然后创建一个可变的引用 `&mut s` 和接受可变引用参数 `some_thing: &mut String` 的函数。

不过可变引用有一个很大的限制，同一作用域，特定数据只能有一个可变引用。

```
let mut s = String::from("hello");
{
    let r1 = &mut s;
} // r1 在这里离开了作用域，所以我们完全可以创建一个新的引用
let r2 = &mut s;
```

数据竞争会导致未定义的行为，这种行为很可能超出我们的预期，难以在运行时追踪，并且难以诊断和修复。而 Rust 避免了这种情况的发生，因为它甚至不会编译存在数据竞争的代码。

**悬垂引用（Dangling References）**，意思是指针指向某个值后，这个值被释放掉了，而指针仍然存在，其指向的内存可能不存在任何值或已被其他变量重新使用。在 rust 中，如果有悬垂引用，rust 会抛出一个编译时错误。

```
fn main() {
    let reference_to_nothing = dangle();
}

fn dangle() -> &String {
    let s = String::from("hello");
    &s
}
```

 总的来说，借用规则如下：

- 同一时刻只能拥有要么一个可变引用，要么任意多个不可变引用
- 引用必须总是有效的

使用 `#![allow(unused_variables)]` 属性标记，告诉编译器忽略未使用的变量。

切片，如下，切片是一个左闭右开的区间。

```
let s = String::from("hello");
let slice = &s[0..2];
println!("{}", slice);  // he
```

rust 中变量在离开作用域后，就会自动释放其占用的内存。

元组，是由多种类型组合到一起形成的，因此他是复合类型，元祖的长度是固定的，元祖中元素的顺序也是固定的。

```
let x: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);
let five_hundred = x.0;
let six_point_four = x.1;
let one = x.2;
println!("{}, {}, {}", five_hundred, six_point_four, one);
```

结构体：

```
struct User {
    active: bool,
    username: String,
    email: String,
    sign_in_count: u64,
}

let user_01 = User {
    email: String::from("hello@world.com"),
    username: String::from("user_name"),
    active: true,
    sign_in_count: 1,
};
```

初始化实例时，每个字段都需要进行初始化；初始化时的字段顺序不需要和结构体定义时的顺序一致。

打印结构体，使用 `#[derive(Debug)]` 作用于结构体，打印时使用 `{:#?}` 或 `{:?}` 可以结构化打印调试结构体。

```
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle {
        width: 30,
        height: 50,
    };
    println!("rect1 is {:?}", rect1);
    println!("{:#?}", rect1);
    dbg!(&rect1);
}

# cargo run
rect1 is Rectangle { width: 30, height: 50 }
```

`dbg!` 输出到标准错误 stderr，而使用 `println!` 输出到标准输出 stdout。

```
// 枚举
enum PokerSuit {
  Clubs,
  Spades,
  Diamonds,
}
```

 在 rust 中，数组有两种。array 速度很快但是长度固定。vector 是可动态增长但是有性能损耗。

对于数组越界访问时，程序会直接崩溃。这种就是 rust 的安全特性之一。在很多系统编程语言中，并不会检查数组越界问题，会导致在程序逻辑上出现大问题，而且这种问题会非常难以检查。

模式匹配，类型 switch 语句。在 rust 语言中，使用 match 来进行匹配。

```
enum Directory {
    East,
    West,
    North,
    South,
}

fn test_11() {
    let dire = Directory::South;
    match dire {
        Directory::East => println!("East"),
        Directory::North | Directory::South => {
            println!("South or North");
        },
        _ => println!("West"),
    };
}
```

- match 的匹配必须要穷举出所有可能，因此使用 `_` 来代表未列出的所有可能性
- match 的每一个分支都必须是一个表达式，且所有分支的表达式最终返回值的类型必须相同
- `X | Y` ：类似逻辑运算符或，代表 X 和 Y 满足一个即可

rust 的对象定义和方法定义是分离的，这种数据和使用分离的方式，会给予使用者极高的灵活度。

```
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}
```

在 `area` 的签名中，我们使用 `&self` 替代 `rectangle: &Rectangle`，`&self` 其实是 `self: &Self` 的简写（注意大小写）。在一个 `impl` 块内，`Self` 指代被实现方法的结构体类型，`self` 指代此类型的实例，换句话说，`self` 指代的是 `Rectangle` 结构体实例，这样的写法会让我们的代码简洁很多，而且非常便于理解：我们为哪个结构体实现方法，那么 `self` 就是指代哪个结构体的实例。

`self` 依然有所有权的概念：

- `self` 表示 `Rectangle` 的所有权转移到该方法中，这种形式用的较少
- `&self` 表示该方法对 `Rectangle` 的不可变借用
- `&mut self` 表示可变借用

泛型编程，

```
struct Point<T, U> {
    x: T,
    y: U,
}

impl<T, U> Point<T, U> {
    fn mixup<V, W>(self, other: Point<V, W>) -> Point<T, W> {
        Point {
            x: self.x,
            y: other.y,
        }
    }
}

fn test_14() {
    let p1 = Point {x: 5, y: 10.4};
    let p2 = Point {x: "hello", y: 'c'};
    let p3 = p1.mixup(p2);
    println!("p3.x = {}, p3.y = {}", p3.x, p3.y);
}
```

定义特征，

```
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}

pub struct Post {
    pub title: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for Post {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("文章{}, 作者{}", self.title, self.author)
    }
}

fn test_15() {
    let post = Post{
        title: "Rust 语言简介".to_string(),
        author: "Sunface".to_string(),
        content: "Very Good".to_string()
    };
    println!("{}", post.summarize());
}
```

































