#### 1. 最近遇到有挑战的事情？怎么解决？难度最大。工作中遇到最难解决的问题？怎么解决

刚毕业那会自己写的代码太菜，经常被气哭，上线后很多问题，架构不合理（多 worker、多 sender），很多东西没有注意到（go 中 recover），API 接口设计没有考虑到用户使用。没有做足准备（已经有的实现，而是自己想、自己做），这是 2020 年的状况

看公司内源代码（polaris、trpc等），看外界源码（prometheus、statsd、influxdb、telegraf）等、请教大佬，codereview 我的代码

看架构设计，代码整洁之道。对工作中遇到的场景先想想应该如何做架构，然后再看成熟的架构。

写代码前先做好充足的调研，然后列出自己要做什么，那里会有问题，卡点。业界采用的什么方案，我采用什么方案？有什么优缺点？

写代码时做好充分的单元测试，对于模块做好功能测试、性能测试。写完之后再整体审核下架构是否需要做调整？

总结本次项目的收获，可以沉淀出什么方法论，把遇到的问题、困难点写文档，总结如何解决的。

#### 3. 最近在看什么书？学习哪些内容

《MySQL 技术内幕--InnoDB存储引擎》学习 innodb 存储引擎底层的一些实现

#### 4. 你认为什么是高质量的代码

- 可读性高的代码
    - 每个变量、接口、函数定义 应当可以逐字翻译
    - 遵循约定，代码和文档如何组织、注释如何编写、编码风格
    - 文档和注释，比如针对项目的介绍、针对使用者的说明文档、针对新人的快速开始
- 可发布的代码
    - 处理异常，服务器死机、网络超时、系统遭到攻击
    - 并发处理，共享资源是否会有并发风险、线程安全
    - 优化性能，良好的算法、单步操作耗时的操作尽量少，比如访问数据库，访问 IO
    - 日志，足够的日志（异常、外部调用都需要日志，一条调用链路上的入口、出口和路径关键点也需要有日志）、日志表达清晰、包含足够的信息（调用上下文、关键字等等）
- 可维护的代码
    - 避免重复的代码，模块内重复和模块间重复
    - 模块划分，模块内高内聚、模块间低耦合
    - 单元测试
    - 简洁与抽象，优雅、整洁

#### 5. 你的工作经历，有哪些可拓展性的设计

设计 go 语言的 project layout （MVC 的升级，应用了 DDD）

#### 6. 你觉得自己最突出的特质是什么

承压能力较强、可以坚持做某一件事情

#### 7. 为什么要换工作？

1. 我这边的工作会有很大一部分的时间花费在处理客户问题、处理工单上，而这部分工作大部分是简单的文档指引、配置问题之类，而这部分时间无法给我带来技术上的成长。我找过我的 leader 和总监沟通过，希望有一个中间人去处理这些简单、重复的工作，但是并没有给我一个解决方案。我希望自己可以在一个领域内，不管是技术、还是对于产品的打磨，能够有一个深入的理解，能够有自己的核心竞争力。
1. 在我目前的团队中，我感觉自己的成长较为缓慢。因此选择换一份工作。
1. 还有一个就是家庭因素吧，父母身体不好，目前还是比较需要钱的

薪资：我目前的话是 25k*18 。其中年终奖 6 个月会按照绩效来拿。我去年拿了不到 4 个月，总包大概 40w。

1. 最近的互联网大环境处于寒冬，因此我没有特别奢求特别高的薪资
2. 我希望我们这边可以按照我的能力来定薪资。因为我对我们这边团队的工作内容比较中意，这也是我在换工作最看重的一点。因此薪资的话，还是由公司按照我的能力来定。我特别看好当前产品的前景

我目前收到虾皮的offer，在深圳，薪资是：31k*15 总包：46.5w 

拼多多 上海 36K * 18 总包：65w 

字节 深圳  35K * 16  总包：56w   总包：55w 左右

#### 8. 你有什么想问的

1. 面试的结果什么时候会同步呢？
2. 团队主要是做什么的呢？开发语言？技术栈是什么？做这个产品的重点、难点是什么？
2. 商业模式，如何盈利？

### 9. 自己有什么缺点

1. 感觉自己有点年轻，对人情事故不是很熟悉。在某些时候做某些时候做某些事情没有特别圆滑。
2. 感觉自己没有特别聪明，也就是没有天赋。工作中或者生活中遇到的很多难题都是通过勤奋、努力解决的，从来没有走过也走不了别人的捷径。

### 10. 介绍下自己

面试官您好，我是张意，我是2020年7月本科毕业后就一直在腾讯云监控产品团队工作。岗位是后台开发，职级是T7。负责过公司内负载均衡组件的开发，这个组件是全公司统一的负载均衡系统，注册服务器数量约有80w，整个QQ后台、腾讯会议等产品都在使用。还参与研发了Monitor监控系统，承载了公司100w左右的服务器的监控属性上报，我主要为其开发了 API 模块，优化了告警模块。2021年5月，我们云监控产品中心准备搭建一套现代化的监控平台，对外进行商业化，由我负责设计和研发接入的 SDK 和 Agent，我们自研的 SDK 和 Agent 整合了业界像 prometheus、statsd 的几乎所有功能，同时解决了他们存在的问题，而且性能也做到百万级别（每秒可传输100w指标数）。今年的3月份，我们打算上线 APP 监控系统，由我负责APP监控系统整个后台的框架设计和模块开发，现已在腾讯公有云上线。在后端模块的开发中，我整体对项目的工程化做了设计，在MVC三层架构的基础上，融入了DDD（领域驱动设计）设计的思想，设计了较为适合业务 的 Go 语言项目框架，解决了实践中 MVC 三层架构的职责不清、缺乏领域对象概念；DDD 过于复杂，上手和落地较为困难的问题。以上是我的工作内容。

我的语言栈是 go 和 c++。我平时也会去看一些语言、中间件的实现。对 go 语言的底层实现、redis、kafka 等中间件的底层实现有一定了解。也了解基本的高可用、高性能、可扩展的架构设计。以上就是我的自我介绍







































