---
title: 4.内存问题检测工具
---

## 内存问题检测工具

C/C++ 语言，程序员可以管理内存，十分便利，但同时灵活的内存访问也带来了很多很多的问题。尤其是那些偶现的，运行成本较高的场景，往往让我们的开发工作效率大大减慢。

一种办法是静态检查，但问题是很多测试场景跑不到，并且误报较多。另外一种就是动态检查工具，本文就是介绍几种 Linux 下运行时的内存检查工具。

### 一、内存问题

- memory overrun：写内存越界
- double free：同一块内存释放两次
- use after free：内存释放后使用
- wild free：释放的内存指针是非法的
- access uninitialized memory：访问未初始化内存
- read invalid memory：读取非法内存，本质上也是内存越界
- memory leak：内存泄漏
- use after return：caller 访问一个指针，但该指针指向 callee 的栈内内存
- stack overflow：栈溢出

针对如上的内存问题，主要有如下几种方法：

1. 为了检查内存非法使用，需要 hook 内存分配和操作函数。hook 的方法很多，可以使用重写 malloc/free，（Glibc 中的 malloc/free 等函数都是 weak symbol），使用 LD_PRELOAD。另外，通过 hook strcpy、memmove 等 C 库函数可以检查他们是否引起 `buffer overflow`
2. 为了检查内存的非法访问，需要对程序的内存进行记账（bookkeeping），然后截获每次访问操作并检查是否合法。记账的方法主要思想是用 shadow memory 来验证某块内存的合法性。比如运行时，将程序运行在虚拟机中；比如编译时，在编译的时候就在访问内存指令处加入检查操作；另外，还可以通过在分配内存前后加 guard page（设为不可访问的），这样可以利用硬件（MMU）来触发 SIGSEGV，从而提高速度。
3. 为了检查找的问题，一般在 stack 上设置魔数，即在函数调用时在栈上写魔数或者随机值，然后再函数返回时检查是否被改写。也可以通过 mprotect 在 stack 的顶端设置 guard page，这样栈溢出会导致 SIGSEGV 而不至于破坏数据。

如上的方法有些强于功能，有些胜于性能，有些需要重新编译可执行文件，有些使用比较方便，总之各有优势。

如下是功能的对比图

| Tool / Function                | memory overrun | double free | use after free | wild free | access uninited | read invalid memory | memory leak | use after return | stack overflow |
| ------------------------------ | -------------- | ----------- | -------------- | --------- | --------------- | ------------------- | ----------- | ---------------- | -------------- |
| Memory checking tools in Glibc |                | yes |                | yes |                 |                     | yes |                  | yes（if use memcpy，strcpy，etc） |
| TCMalloc / jemalloc（Gperftools） | | | | | | | yes | | |
| Valgrind | yes | yes | yes | yes | yes | yes | yes | yes | yes |
| Address Sanitizer（ASAN） | yes | yes | yes | yes | （Memory Sanitizer） | yes | yes | yes | yes |
| Memwatch | | yes | | yes | | | yes | | |
| Dr.Memory | yes | yes | yes | yes | yes | yes | yes | yes | |
| Electrict Fence | yes | yes | yes | yes | | | | | |
| Dmalloc | yes | yes | yes | yes | | | yes | | |

### 二、工具介绍

#### 1. Memory checking tools in Glibc

设置 `MALLOC_CHECK_ = 3` 环境变量可以设置内存检测行为

```
MALLOC_CHECK_ = 0  // 和没设置一样，将忽略这些错误  
MALLOC_CHECK_ = 1  // 将打印一个错误告警
MALLOC_CHECK_ = 2  // 程序将收到 SIGABRT 信号退出
```

设置 `LIBC_FATAL_STDERR_ = 1` 可以将这些信息输出到 stderr。

**mcheck**：mcheck 是 Glibc 中的堆内存一致性检查机制，使用的时候需要加上头文件，并且在需要检查的地方加上：

```
#include <mcheck>

// 需要检查的地方加上如下代码
if (mcheck(NULL) != 0) {
		fprintf(stderr, "mcheck() failed\n");
		exit(EXIT_FAILURE);
}
```

编译时加上 `-lmcheck` 然后运行即可。

**_FORTIFY_SOURCE**：提供轻量化的 buffer overflow 检测。设置后会调用 Glibc 中的 `_chk` 后缀的函数，做一些运行时检查。主要检查各种字符串缓冲区溢出和内存操作。比如memmove, memcpy, memset, strcpy, strcat, vsprintf等。注意一些平台上编译时要加-O1或以上优化。这样就可以检查出因为那些内存操作函数导致的缓冲溢出问题：

```
g++ -Wall -g -O2 -D_FORTIFY_SOURCE=2 problem.cpp -o bug
```

**mtrace**：可以用于检查 malloc/free 是否正确配对。用时用mtrace()和muntrace()表示开始和结束内存分配trace（如果检测到结束结尾的话可以不用muntrace()）。但这是简单地记录没有free对应的malloc，可能会有一些false alarm。

```
#include <mcheck.h>
mtrace(); 
// …
muntrace(); 
```

编译：`g++ -Wall -g xxx.cpp -o main` ，通过环境变量设置输出的日志文件：`export MALLOC_TRACE=output.log`

最后用 mtrace 命令将输出文件变得可读：`mtrace ./main $MALLOC_TRACE` 

就可以得到那些地方的内存申请没有 free 掉

#### 2. Gperftools

TC-Malloc 和 jemalloc 都是优秀的内存管理库，性能上也比 Glibc 的 ptmalloc 好。也提供了相关内存泄漏的检测工具。

编译对应的三方库，libjemalloc.so 或者 libtcmalloc.so 。以 jemalloc 来举例。修改环境变量，

```
export MALLOC_CONF="prof:true,lg_prof_interval:26"
运行可执行文件
LD_PRELOAD=xxx/libjemalloc.so ./xxx
```

一段时间后，运行目录下会产生 `.heap` 文件，我们取最开始和最后面的两个 heap 文件比较即可

```
jeprof --pdf xxx_exe --base=xxx.start.heap  xxx.end.heap  > xxx.pdf
```

即有可能分析出来内存泄漏的位置

#### 3. Valgrind

其原理是让程序跑在一个虚拟机上，因此速度会慢几十倍。好在现实中很多程序是IO bound的，所以很多时候没有慢到忍无可忍的地步。好处是它不需要重新编译目标程序。它会通过hash表记录每个heap block，同时通过shadow memory记录这些内存区域的信息。这样就可以在每次访存时检查其合法性。

运行时可以根据需求配置参数：

```
valgrind --tool=memcheck --error-limit=no --track-origins=yes  --trace-children=yes --track-fds=yes ./xxx
```

详情见：https://valgrind.org/docs/manual/mc-manual.html

#### 4. Address Sanitizer（ASAN）

在 LLVM 和 Gcc 编译器中集成。ASAN 在编译可执行文件时在访问内存操作中插入额外指令，同时通过 shadow memory 来记录和检测内存的有效性。性能视场景的不同而不同，官方称消耗在 2倍左右，我实际在项目中使用时消耗不止2倍

```
// 编译可执行文件时
g++ -Wall -g xxx.cpp -o main -fsanitize=address -fno-omit-frame-pointer
// 运行即可检测出问题
```

检测一些特定问题需要加上专门的选项

```
要检查访问指向已被释放的栈空间：ASAN_OPTIONS=delect_stack_use_after_return=1
检测 memory leak 需要加上：ASAN_OPTIONS=delect_leaks=1
```

#### 5. Memwatch

Memwatch是一个轻量级的内存问题检测工具。主要用于检测内存分配释放相关问题及内存越界访问问题。通过C preprocessor，Memwatch替换所有 ANSI C的内存分配 函数，从而记录分配行为。注意它不保证是线程安全的。效率上，大块分配不受影响，小块分配会受影响，因此它没法使用原分配函数中的memory pool。最坏情况下会有3-5x的slowdown。它可以比较方便地模拟内存受限情况。对于未初始化内存访问，和已释放内存访问，Memwatch会poison相应内存（分配出来写0xFE，释放内存写0xFD）从而在出错时方便调试。

下载地址：https://sourceforge.net/projects/memwatch/files/memwatch/

需要带上 `memwatch.c` 一起编译，如下是源码自带的 test.c 的例子

```
gcc -o test -DMEMWATCH -DMEMWATCH_STDIO test.c memwatch.c
```

编译完后，运行程序，如果出现问题，错误信息会出现在 memwatch.log 中

#### 6. Electric Fence

Electric Fence主要用于追踪buffer overflow的读和写。它利用硬件来抓住越界访问的指令。其原理是为每一次内存申请额外申请一个page或一组page，然后把这些buffer范围外的page设为不可读写。这样，如果程序访问这些区域，由于页表中这个额外page的权限是不可读写，会产生段错误。那些被free()释放的内存也会被设为不可访问，因此访问也会产生段错误。因为读写权限以页为单位，所以如果多的页放在申请内存区域后，可防止overflow。如果要防止underflow，就得用环境变量EF_PROTECT_BELOW在区域前加保护页。因为Electric Fence至少需要丙个页来满足内存分配申请，因此内存使用会非常大，好处是它利用了硬件来捕获非法访问，因此速度快。也算是空间换时间吧。
目前支持Window, Linux平台，语言支持C/C++。限制包括无法检测使用未初始化内存，memory leak等。同时它不是线程安全的。

具体见：http://linux.die.net/man/3/efence

#### 7. Dmalloc

官方网站：https://dmalloc.com/releases/

dmalloc通过在分配区域增加padding magic number的做法来检测非法访问，因此它能够检测到问题但不能检测出哪条指令出的错。Dmalloc只能检测越界写，但不能检测越界读。另外，Dmalloc只检测堆上用malloc系函数（而不是sbrk()或mmap()）分配的内存，而无法对栈内存和静态内存进行检测。 本质上它也是通过hook malloc(), realloc(), calloc()，free()等内存管理函数，还有strcat(), strcpy()等内存操作函数，来检测内存问题。它支持x86, ARM平台，语言上支持C/C++，并且支持多线程。

#### 8. Dr. Memory

重量级内存监测工具之一，用于检测如未初始化内存访问，越界访问，已释放内存访问，double free，memory leak以及Windows上的handle leak, GDI API usage error等。它支持Windows, Linux和Mac操作系统， IA-32和AMD64平台，和其它基于binary instrumentation的工具一样，它不需要改目标程序的binary。有个缺点是目前只针对x86上的32位程序。貌似目前正在往ARM上port。其优点是对程序的正常执行影响小，和Valgrind相比，性能更好。官网为http://www.drmemory.org/。Dr. Memory基于DynamioRIO Binary Translator。原始代码不会直接运行，而是会经过translation后生成code cache，这些code cache会调用shared instrumentation来做内存检测。

可以在官网查看相关教程：https://drmemory.org/ 

#### 9. Stack protection

对于栈内存，GCC本身提供了一些检错机制。加上-fstack-protector后，GCC会多加指令来检查buffer/stack overflow。原理是为函数加guard variable。在函数进入时初始化，函数退出时检查。相关的flag有-fstack-protector-strong -fstack-protector -fstack-protector-all等。

```
g++ -Wall -O2 -U_FORTIFY_SOURCE -fstack-protector-all problem.cpp -o bug
```

对于线程的栈可以参考：`pthread_attr_setguardsize()`

### 三、总结

大体来说，遇到诡异的内存问题，先可以试下Glibc和GCC里自带的检测机制，因为enable起来方便。如果检测不出来，那如果toolchain版本较新且有编译环境，可以先尝试ASan，因为其功能强大，且效率高。接下来，如果程序是I/O bound或slowdown可以接受，可以用Valgrind和Dr.Memory。它们功能强大且无需重新编译，但速度较慢，且后者不支持64位程序和ARM平台。然后可以根据实际情况和具体需要考虑Memwatch，Dmalloc和Electric Fence等工具。

---

参考：

- https://blog.csdn.net/jinzhuojun/article/details/46659155
