---
title: 6.ticket的使用
date: 2023-01-19 11:11:41
tags:
- linux
---

## 定时器

### 一、ticket 使用

Ticker是周期性定时器，即周期性的触发一个事件，通过Ticker本身提供的管道将事件传递出去。

Ticker的数据结构与Timer完全一致：

```
type Ticker struct {
	C <-chan Time
	r runtimeTimer
}
```

Ticker 对外仅仅暴露一个 channel，指定的时间到来就往该 channel 中写入系统时间，也即一个事件。

在创建Ticket时会指定一个时间，作为事件触发的周期。这也就是Ticket与TImer的最主要的区别。

##### 1. 介绍

- 创建定时器：`func NewTicker(d Duration) *Ticker ` ，其中 d 是定时器事件触发的周期

- 停止定时器：` func (t *Ticker) Stop() ` ，停止一个周期性的定时器。需要注意：

    - 这个方法会停止计时，意味着不会向定时器的管道中写入事件，但是管道并不会被关闭。管道在使用完后，生命周期结束后会自动释放。
    - Ticker 在使用完后务必要释放，否则产生资源泄露，进而会持续消耗CPU资源。

- 简单接口： ` func Tick(d Duraton) <- chan Time` 。部分场景下，启动一个定时器并且永远不会停止，比如定时轮询任务，此时可以使用一个简单的Tick函数来获取定时器的管道。

    - 这个函数内部实际还是创建一个Ticker，但并不会返回出来，所以没有手段来停止该Ticker。

    - 一个错误的资源泄露的例子：

    - ```go
        func WrongTicker(){
        	for {
        		select{
        		case <- time.Tick(1*time.Second):
        			log.Printf("Resource leak!")
        		}
        	}
        }
        ```

    - select 每次检测case 语句时都会创建一个定时器，for循环又不断的执行select语句，所以系统里会有越来越多的定时器不断的消耗CPU 资源，最终CPU会被耗尽。

##### 2. 简单定时任务

```go
func main(){
	ticket := time.NewTicker(1*time.Second)
	defer ticket.Stop()
	for range ticket.C {
		log.Println("Ticket tick.")
	}
}
```

上面的代码中，for range ticket.C 会持续从管道中获取事件，收到事件后打印一行日志。如果管道中没有数据会阻塞等待事件，由于 ticket 会周期性的向管道中写入事件。所有上述程序会周期性的打印日志

##### 3. 定时聚合任务

有时我们希望在事件没有到来的时候go 这个协程为我们做点事情。

```go
func main(){
	ticket := time.NewTicker(3*time.Second)

	for {
		select {
		case <- ticket.C:
			log.Println("ticket arrive")
		default:
			log.Println("default")
			time.Sleep(1*time.Second)
		}
	}
}
```

