## 算法

1. 三数之和

    https://leetcode-cn.com/problems/3sum/

2. 删除字符串里面的 n 个数字来得到最小数字

3. 二叉树的 Z 字遍历

4. 一个整数序列，找出任意一个峰值

5. 一个数组 nums 表示零钱面额，每种面额无限张，求金额 N 的组成有多少种

6. 一个数组找出第一个不存在的正整数

7. 长度为 n 的数组，数字范围为 0 -- n-1，找出重复数字？时间复杂度 O(n)，空间复杂度 O(1) 

8. 数组 a 的长度为 n，`n >= 3, a[0] < a[1], a[n-2] > a[n-1] ` 相邻元素不相等，找出其中一个 m，使得 `a[m-1] < a[m] && a[m] > a[m+1]` 例如：`[-1,8,0,9,10,1] =>  m=1,4`

9. 合并两个有序数组

10. 实现一个找一棵树两个节点的最近父节点 时间复杂度O(1) 

11. 合并矩阵

12. 给一个字典和一个字符串，写一个函数返回这个字符串是否可以由这个字典里面的单词组成

13. 两个栈实现队列

14. 输入一个数组，数组由 0 或 1 组成，输入数字 K，最多能把 K 个 0 变成 1，求最长的 1 的子数组长度（双指针）

15. 两个树合并成一个，同位置相加

16. 复杂链表的复制 时间复杂度 O(1) 空间复杂度 O(n) 有向图的复制 、分隔链表

17. 将一颗二叉树转化成单链表？将每个节点的左子树插入该节点和其右子树之间，左子树指向 NULL

18. 最长不重复连续子串

19. 无序数组 a+b+c=0   leetcode 15 题

20. K 个有序链表合并

21. 字符匹配子串

22. 二叉树找多个节点的公共祖先

23. 旋转升序数组，23 30 45 67 90 1 6 12 19 ，给出 target，返回地理位置，不存在则返回 -1 

24. 给一个无序整数数组，对于自然数 1,2,...n，找出第一个丢失的自然数。比如 5,9,-1,3,1 返回 2，对于 7,4,2,9,5 返回 1，对于 -1,3,1,2,4,-2  返回 5。需要 O(1)，O(n) 时间复杂度

## 语言

1. golang defer 
2. c++ core dump 如何调试的
3. 怎么分析内存泄露？ tcmalloc 具体算法？malloc 函数是线程安全的吗？为什么？
4. 进程分配的内存什么时候会释放回给操作系统？
5. c++ 宏和内联的区别？内联在什么情况下会失效？
6. `do {}while(0);` 这种代码的作用？作为宏的时候不会出错
7. c++ 智能指针？线程安全吗？为什么？
8. 函数指针和访函数的区别？仿函数的目的是？
9. 闭包是什么？c++ 闭包的实现？
10. go 协程是怎么切换的？ io 阻塞操作时后流程
11. 垃圾回收

## 组件

kafka：

1. kafka broker 和 partition 的关系 
2. kafka 和 rabbitmq 的选型时如何进行选择的
3. kafka 中如何保障消息的稳定性？如何处理消息堆积？
4. zookeeper 原理 选举原理？zookeeper 的obverser 有什么作用
5. kafka 和 zookeeper 

mysql：

1. mysql 事务隔离级别？存储结构？聚簇索引、覆盖索引、索引自增ID 好处？主从同步方式 -- 解决
2. mysql 隔离级别 锁 索引  B+ 树和 B 树的比较 索引优化手段？慢查询如何定位？explain 相关字段 -- 慢查询
3. MySQL 的聚簇索引和非聚簇索引的差别是什么？ -- 解决
4. MYSQL  MVCC ACID  -- 解决
5. 保证数据库和缓存的一致性有哪些方法？--- 解决 架构 缓存的使用
6. 数据库 乐观锁、如何实现一个乐观锁  -- 解决
7. MySQL 保证数据一致性 -- 解决
8. MySQL MVCC 介绍 如何实现  -- 解决
9. MySQL 的联合索引？原理 -- 解决
10. MySQL 持久化数据 -- 解决
11. 使用 MySQL 时，在读多写少以及读少写多两种场景下如何做相关优化
12. 关系型数据库的性能优化

redis：

1. redis cluster 数据结构 string zset list hash 实现   新增删除节点的操作 各个类型的原理  跳表索引怎么维护，插入一个数据索引怎么变化的？
2. codis 是否了解，redis 集群方式？redis cluster 和 codis 对比，增删节点操作有什么差别？
3. Redis 数据过期策略，数据持久化策略  RDB 实现。fork cow 原理
4. Redis 的 zset 实现原理（跳表）跳表时间复杂度
5. redis 和 mysql 的不同？有什么特点？
6. redis 的扩缩容 
7. redis 持久化存储  **redis 重点/源码**

nginx：

1. nginx 为什么支持高并发？基于什么原理？有哪些负载均衡模式？说一下不同模式的应用场景？--- 解决 
2. nginx 轮询方式？以及区分？惊群效应？nginx 如何解脱惊群效应 -- 解决

其他：

1. protobuf 的编解码
2. docker 怎么隔离资源
3. ServiceMesh 原理
4. select 和 apoll 的差别是什么？为什么 epoll 的处理速度要高于 select ？ --- 解决 
5. 服务治理都有哪些模块？注册中心原理？链路监控的原理，并发调用多个下游服务如何区分这些请求？
6. 全链路压测怎么做？

## 操作系统和网络

1. TCP 三次握手 四次挥手 TCP 交互过程中的各个状态  滑动窗口的作用。什么时候滑动窗口为 0 
2. TCP 的 time_wait 状态是怎么产生？为什么会有这个状态？time_wait 为什么要等 2MSL 时间？TCP 重传？
3. http 的 get 和 post 的区别，怎么使用
4. https tls/ssl 握手的基本流程？两个随机数是干什么的？  -- 解决
5. RSA   -- 解决
6. HTTP2 vs HTTP 1.1 
7. 孤儿进程和守护进程？
8. 虚拟内存、进程切换、进程通信
9. TCP 端口号范围
10. B 类 IP 地址范围
11. TCP 实战挑战
12. 多路复用

## 架构设计

1. zeekeeper 在 kafka 中的作用？

ZooKeeper 的作用有：broker 注册、topic 注册、producer 和 consumer 负载均衡、维护 partition 与 consumer 的关系、记录消息消费的进度以及 consumer 注册等

https://gitbook.cn/books/5ae1e77197c22f130e67ec4e/index.html#:~:text=%E5%9C%A8%E5%9F%BA%E4%BA%8EKafka%20%E7%9A%84%E5%88%86%E5%B8%83,%E8%BF%9B%E5%BA%A6%E4%BB%A5%E5%8F%8Aconsumer%20%E6%B3%A8%E5%86%8C%E7%AD%89%E3%80%82

2. 分布式 Id 如何生成

UUID、基于数据库自增ID、基于数据库集群模式、基于数据库的号段模式、基于 Reids 模式、基于雪花算法模式

https://zhuanlan.zhihu.com/p/107939861

3. 两个微服务相互依赖怎么办？
4. 缓存一致性，怎么解决？追问先缓存写版本号，再更新数据库，再写缓存这个方案怎么样？
5. 怎么理解微服务、高可用
6. 线程池
7. 微服务如何通信
8. 系统设计，直播答题，答对 10 道题能分大奖，如何设计这个系统，如果有 100 万用户同时答题会怎么样？如何现实用户的实时排名？
9. 千万用户的榜单怎么设计？
10. 实现一小时内访问频度最大的十个 ID 的返回？
11. 二维表里随机一些点，如何找一条直线上点更多
12. 一个文件很大，一行一个字符串，如何找出现最多的 K 个字符串
13. 微信红包设计 1. 发红包给个人或者是群里，可以等分可以随机分 2K qps。2. 拆红包，按顺序来， 2K qps  3. 从用户维度查询红包列表。 4. 从红包维度查询红包详情列表，10 亿数据
14. 一个生成者消费者模式
15. 设计一个限流组件、限流算法 （漏桶、令牌桶）**重要**
16. 怎么实现 LRU 
17. 微信点赞好友可见的方案及优化
18. 设计一个负载均衡系统
19. 如何解决缓存穿透？
20. 甲乙两个人从两堆个数为 10 的石子中，两人每次均只能取出 1-5 个并且不允许同时从两堆中去，甲先手，请问两人中谁有必胜的策略，策略是什么？
21. 给一个正整数 n，如果 n 为奇数，可赋值为 n+1 或者 n-1；如果 n 为偶数，可赋值 n/2；求 n 通过最少多少次赋值变为 1 
22. 有一千瓶水，其中 1 瓶有毒，猪喝水后毒会在一个小时后发作，请问 1 个小时的时候，最少用多少头猪，可以试出那瓶有毒的水？
23. 发货系统的架构和细节？比如数据一致性
24. 秒杀活动的系统，更宏观的设计

## 其他

1. 最近遇到有挑战的事情？怎么解决？难度最大
2. 工作中遇到最难解决的问题？怎么解决
3. 最近在看什么书？学习哪些内容
4. 你认为什么是高质量的代码
5. 你的工作经历，有哪些可拓展性的设计
6. 你觉得自己最突然的特质是什么
7. 为什么要换工作？

准备监控相关的知识，不同监控系统之间的对比，全链路监控？

20-4月前：https://docs.qq.com/doc/DWUx1WHh4SFpPemNL