---
title: 函数
---

- **函数一定要短小**

- **函数应该做一件事。做好这件事。只做这一件事。**如何定义函数只是做了一件事呢？关注抽象层级，函数的语句要在同一抽象层级上。比如业务逻辑算是比较高的抽象层级，对于容器的操作就是比较低的抽象层级。

  如果函数中混杂着不同的抽象层级，会导致无法判断某个表达式是基础概念还是细节。而且一旦细节和基础概念混杂，更多的细节就会在函数中纠结起来。

- switch 语句天生要做 N 件事儿，而且我们无法避开 switch 语句，不过我们还是可以利用多态来将每个 switch 都埋藏在较低的抽象层级，从而不再 switch 语句中出现业务逻辑。

  ```
  public abstract class Employee {
  		public abstract boolean isPayday();
  		public abstract Money calculatePay();
  		public abstract void deliverPay(Money pay);
  }
  
  public interface EmployeeFactory {
  		public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throw InvalidEmployeeType;
  }
  
  public class EmployeeFactoryImpl implements EmployeeFactory {
  		public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) thow InvalidEmployeeType {
  				switch (r.type) {
  				case COMMISSIONED:
  						return new CommissionedEmployee(r);
  				case HOURLY:
  						return new HourlyEmployee(r);
  				case SALARIED:
  						return new SalariedEmployee(r);
  				default:
  						throw new InvalidEmployeeType(r.type);
  				}
  		}
  }
  ```

- 函数参数应该尽量少，应该小于等于 2 个。如果函数看起来需要多个参数，就说明其中一些参数应该封装成类了。

- 读函数时，我们惯于认为信息通过参数输入函数，通过返回值从函数中拿走，我们不太期望信息通过参数输出。

- 对于单参数函数，函数和参数应该形成 “动词/名词对” 形式。比如 writeField(name) 他告诉 name 是一个 field。还有把参数的名称编码成函数名，例如，把 `assertEquals` 改成 `assertExpectedEqualsActual(expected, actual)` 可能会好些，大大减轻了记忆参数顺序的负担。

- 函数应该保证只干一件事情。如下代码当某个误信了函数名的调用者想要检查用户有效性时，就得冒抹除现有会话数据的风险。

  ```
  public class UserValidator {
  		private Cryptographer cryptographer;
  		
  		public boolean checkPassword(String userName, String password) {
  				User user = UserGateway.findByName(userName);
  				if (user != User.NULL) {
  						String codePhrase = user.getPhraseEncodedByPassword();
  						String phrase = cryptographer.decrypt(codedPhrase, password);
  						if ("Valid Password".equal(phrase)) {
  								Session.initialize();  // 问题点
  								return true;
  						}
  				}
  				return false;
  		}
  }
  ```

- java 中，使用异常替代返回错误码，错误处理代码就能从主路径代码中分离出来。而且最好把 try/catch 代码块的主体部分抽离出来，另外形成函数。让错误处理只干一件事。

- 写代码要保持迭代，持续更新，打磨代码，斟酌推敲，才会慢慢的写出好代码。



