#### auto_ptr：拷贝时转移指针的所有权

```
template <typename T>
class smart_ptr {
	smart_ptr (smart_ptr& other) {
		ptr_ = other.release();
	}
	smart_ptr& operator=(smart_ptr& rhs) {
		smart_ptr(rhs).swap(*this);
		return *this;
	}
	T* release() {
		T* ptr = ptr_;
		ptr_ = nullptr;
		return ptr;
	}
	void swap(smart_ptr& rhs) {
		using std::swap;
		swap(ptr_, rhs.ptr_);
	}
};
```

上述代码中这种惯用法保证了强异常安全性：赋值分为拷贝构造和交换两步，异常只可能在第一步发生；而第一步如果发生异常的话，this 对象完全不受任何影响。无论拷贝构造成功与否，结果只有赋值成功和赋值没有效果两种状态，而不会发生因为赋值破坏了当前对象这种场景。

不过 auto_ptr 将它传递给另一个对象之后，就不再拥有这个对象了。

#### unique_ptr：移动指针

```
template <typename T> 
class smart_ptr {
	smart_ptr (smart_ptr&& other) {
		ptr_ = other.release();
	}
	smart_ptr& operator=(smart_ptr&& rhs) {
		rhs.swap(*this);
		return *this;
	}
};
```

必须以右值的形式传入，明确告诉用户对象已经转移

#### shared_ptr

通过引用计数的方式，多个智能指针可以拥有一个对象。存在循环引用的问题

```c++
template <typename T>
class Node {
public:
    std::shared_ptr<Node<T>> pre_;
    std::shared_ptr<Node<T>> next_;
    T value_;

    Node(const T& value) : value_(value) {
        std::cout << "Node(const T& value)" << std::endl;
    }

    ~Node() {
        std::cout << "~Node()" << std::endl;
        std::cout << "this:" << this << std::endl;
    }
};

void Funtest() {
    std::shared_ptr<Node<int>> sp1(new Node<int>(1));
    std::shared_ptr<Node<int>> sp2(new Node<int>(2));

    std::cout << "sp1.use_count: " << sp1.use_count() << std::endl; 
    std::cout << "sp2.use_count: " << sp2.use_count() << std::endl; 

    sp1->next_ = sp2;
    sp2->pre_ = sp1;

    std::cout << "sp1.use_count: " << sp1.use_count() << std::endl;
    std::cout << "sp2.use_count: " << sp2.use_count() << std::endl;
}
// 输出
Node(const T& value)
Node(const T& value)
sp1.use_count: 1
sp2.use_count: 1
sp1.use_count: 2
sp2.use_count: 2
```

没有调用析构函数，导致内部内存泄露

#### weak_ptr

weak_ptr是为了配合shared_ptr而引入的一种智能指针，它指向一个由shared_ptr管理的对象而不影响所指对象的生命周期，也就是，将一个weak_ptr绑定到一个shared_ptr不会改变shared_ptr的引用计数。不论是否有weak_ptr指向，一旦最后一个指向对象的shared_ptr被销毁，对象就会被释放。从这个角度看，weak_ptr更像是shared_ptr的一个助手而不是智能指针。

初始化方式

1. **通过shared_ptr直接初始化，也可以通过隐式转换来构造**；
2. **允许移动构造，也允许拷贝构造**。

需要注意，**weak_ptr绑定到一个shared_ptr不会改变shared_ptr的引用计数**。

- 如何判断weak_ptr指向对象是否存在？

**既然weak_ptr并不改变其所共享的shared_ptr实例的引用计数，那就可能存在weak_ptr指向的对象被释放掉这种情况**。这时，就不能使用weak_ptr直接访问对象。那么如何判断weak_ptr指向对象是否存在呢？C++中提供了lock函数来实现该功能。**如果对象存在，lock()函数返回一个指向共享对象的shared_ptr(引用计数会增1)，否则返回一个空shared_ptr。weak_ptr还提供了expired()函数来判断所指对象是否已经被销毁**。

由于weak_ptr并没有重载operator ->和operator *操作符，因此不可直接通过weak_ptr使用对象，同时也没有提供get函数直接获取裸指针。典型的用法是调用其lock函数来获得shared_ptr示例，进而访问原始对象。

