---
title: undefined
date: 2023-01-19 11:11:41
tags:
- linux
---

## 高性能负载均衡：分类及架构

通过增加更多的服务器来提升系统整体的计算能力。高性能集群的复杂性体现在需要增加一个任务分配器，以及为任务选择一个合适的任务分配算法。任务分配器也被称为负载均衡器。不同的任务分配算法目标不一样，比如：基于负载考虑、基于性能（吞吐量、响应时间）考虑、基于计算单元考虑

常见的负载均衡系统包括：DNS负载均衡、硬件负载均衡、软件负载均衡

### 一、DNS负载均衡

一般用来实现地理级别的均衡，本质是DNS 解析同一个域名可以返回不同的 IP 地址。

DNS 负载均衡实现简单、成本低，但也存在粒度太粗、负载均衡算法少等缺点
优点：

1. 简单、成本低：负载均衡工作交给 DNS 服务器处理，无须自己开发或者维护负载均衡设备
2. 就近访问，提升访问速度：DNS 解析时可以根据来源IP，解析成距离用户最近的服务器地址，较少流量穿越

缺点：

1. 更新不及时，DNS 缓存的时间比较长，修改DNS 配置后，由于缓存的原因，还会访问到错误IP
2. 扩展性差，DNS 负载均衡的控制权在域名商那里，无法根据业务特点针对其做更多定制化功能和扩展特性
3. 分配策略比较简单，支持的负载均衡算法少，不能区分服务器差异，无法感知后端服务器的状态

### 二、硬件负载均衡

通过单独的硬件设备来实现负载均衡功能，这类设备和路由器、交换机类似，可以理解为一个用于负载均衡的基础网络设备。这类设备性能强劲、功能强大，但是价格昂贵

### 三、软件负载均衡

常见的有 Nginx 和 LVS。Nginx 是软件的 7 层负载均衡，支持 HTTP E-mail 协议。LVS 是 linux 内核的 4 层负载均衡，和协议无关，几乎所有的应用都可以做

软件和硬件的最主要区别就在于性能，硬件负载均衡性能远远高于软件负载均衡性能

简单、便宜、灵活。但是性能没有硬件负载均衡好，功能没有硬件负载均衡强大，一般不具有防火墙和防 DDoS 攻击等安全功能

### 四、负载均衡算法

根据算法期望达到的目的，大体可以分为下面几类

- 任务平分类：负载均衡系统将收到的任务平均分配给服务器进行处理。平均可以是绝对数量上的平均，也可以是比例或者权重上的平均
- 负载均衡类：根据机器负载进行分配，可以是CPU 负载，连接数、I/O使用率、网卡吞吐率等
- 性能最优类：根据服务器的响应时间来进行分配任务，优先将任务分配给响应最快的机器
- Hash 类：根据任务中某些关键信息进行 Hash 运算，将相同的 Hash 值的请求分配到同一台服务器。比如源地址 Hash、目标地址Hash、session id hash、用户ID Hash 等

#### 1. 轮询

按照顺序轮流分配到服务器上。比较简单，但是没有关注服务器本身的状态

加权轮询，可以解决不同服务器处理能力有差异的问题

#### 2. 负载最低优先

分配当前负载最低的服务器，负载可以用不同的指标来衡量，比如：连接数、HTTP请求数、CPU负载、I/O负载。解决了轮询算法中无法感知服务器状态的问题。同时获取这些机器的指标需要一定的复杂度。比如：CPU 负载，需要以某种方式收集每个服务器的 CPU 负载，而且要确定收集的时间间隔，间隔太短容易造成频率波动，间隔太长造成峰值来的时候响应缓慢

#### 3. 性能最优类

站在客户端的角度来分配，通过响应时间来衡量服务器的状态，优先将任务分配给处理速度最快的服务器，以此达到最快响应客户端的目的。复杂度体现在：

- 需要收集和分析每个服务器每个任务的响应时间，在大量任务处理的场景下，这种收集和分析本身也会消耗较多的性能
- 为了减少统计上的消耗，可以采取采样的方式来统计，需要确定合适的采样率，太低导致结果不准确，太高消耗性能。
- 全部统计还是采样统计，都需要选择合适的周期，没有统一的标准，需要根据实际业务进行判断或者上线之后进行调优

#### 4. Hash 类

根据任务中某些关键信息进行Hash 运算，将相同 Hash 值的请求分配到同一台服务器上。

- 源地址Hash，适合存在事务、会话的业务
- ID Hash，比如 session id hash，同样可以实现同一个会话期间，用户每次都是访问到同一台服务器的目的

```
https://www.infoq.cn/article/2017hongbao-weixin // 百亿级微信红包的高并发资金交易系统设计方案
https://cloud.tencent.com/developer/article/1637408 // 微信红包后台系统设计
```



