# 录屏、写算法代码、给出面试报告

模拟面试

```
录屏、写算法代码、给出面试报告
时间 50 分钟左右、面试完适当可以点评一下
```

先做一个自我介绍

### 一、c/c++ 语言面试题目

简单

1. C 语言和 c++ 语言的区别？
2. const 关键字、static 关键字、extern 关键字、volatile 关键字
3. new 和 malloc 的区别？
4. 深浅拷贝
5. 说一下面向对象的思想，为什么需要面对对象？
6. 引用和指针的区别？
7. 数组和链表的区别？什么场景下应该使用 二叉树、链表、数组？
8. sizeof 和 strlen 的区别？
9. 全局变量和局部变量在内存中是否有区别?如果有，是什么区别?
9. 说一下右值引用

中等：

1. c/c++的内存分配，详细说一下栈、堆、静态存储区？ C++堆和栈的区别？

   1)堆存放动态分配的对象——即那些在程序运行时动态分配的对象，比如 new 出来的对象，其生存期由程序控制；

   2)栈用来保存定义在函数内的非static对象，如局部变量，仅在其定义的程序块运行时才存在；

   3)静态内存用来保存static对象，类static数据成员以及定义在任何函数外部的变量，static对象在使用之前分配，程序结束时销毁；

   4)栈和静态内存的对象由编译器自动创建和销毁。

2. new 和 delete 的实现原理？

3. **程序编译的过程？**

   程序编译的过程中就是将用户的文本形式的源代码(c/c++)转化成计算机可以直接执行的机器代码的过程。主要经过四个过程：预处理、编译、汇编和链接。具体示例如下： 

   hello.c -> 预处理器 -> hello.i -> 编译器 -> hello.s -> 汇编器 -> hello.o -> 链接器 -> hello 

4. 智能指针

5. 红黑树、B树、B+树的应用场景？

6. 什么是重载？函数重载和运算符重载有什么区别？

8. volatile 关键字

8. 如何避免野指针

9. 多态的底层实现原理？

9. STL 容器的底层实现，vector 的扩容机制，map 的底层实现

### 二、linux 面试题目

进程、线程、软硬链接、进程间通信、信号、线程同步、锁、http、https、tcp、udp、IO 模型、

简单

1. 说一下进程和线程的区别？有了进程，为什么还要有线程
1. 进程间通信的方式？
1. Linux 的虚拟地址空间
1. 说一下对于 fork 的理解
1. 说一下锁，线程锁、进程锁？以及死锁的发生条件、解决方法

### 三、网络

1. TCP 的三次握手、四次挥手？ 四次挥手时为什么需要 TIME_WAIT 状态？
2. TCP 如何保证可靠性传输
3. TCP 的拥塞控制算法（慢开始、拥塞避免算法、快重传、快恢复）
4. select、epoll 的底层实现原理

### 四、数据库

1. 说一下 InnoDB 的索引？索引是什么？聚簇索引和非聚簇索引？索引应该如何设计？
2. B+ 和 B- 树的区别？
3. 

### 五、其他

自我介绍需要准备充分一点，比如说一下自己的大学经历，曾经做的比较出色的事情等。自我介绍太短。可以再介绍下自己的一些项目、或者自己在校园取得的一些成就。把握在 3 -5 分钟，尽可能的展示自己的优点

需要将语言组织一下，保证思路逻辑的连续性

描述某个技术点的时候尽量使用技术性用语，避免口语化