### 一、c/c++ 语言面试题目

简单

1. C 语言和 c++ 语言的区别？
2. const 关键字、static 关键字、extern 关键字、volatile 关键字
3. new 和 malloc 的区别？
4. 深浅拷贝
5. 说一下面向对象的思想，为什么需要面对对象？
6. 引用和指针的区别？
7. 数组和链表的区别？什么场景下应该使用 二叉树、链表、数组？
8. sizeof 和 strlen 的区别？
9. 全局变量和局部变量在内存中是否有区别?如果有，是什么区别?

中等：

1. c/c++的内存分配，详细说一下栈、堆、静态存储区？ C++堆和栈的区别？

   1)堆存放动态分配的对象——即那些在程序运行时动态分配的对象，比如 new 出来的对象，其生存期由程序控制；

   2)栈用来保存定义在函数内的非static对象，如局部变量，仅在其定义的程序块运行时才存在；

   3)静态内存用来保存static对象，类static数据成员以及定义在任何函数外部的变量，static对象在使用之前分配，程序结束时销毁；

   4)栈和静态内存的对象由编译器自动创建和销毁。

2. new 和 delete 的实现原理？

3. **程序编译的过程？**

   程序编译的过程中就是将用户的文本形式的源代码(c/c++)转化成计算机可以直接执行的机器代码的过程。主要经过四个过程：预处理、编译、汇编和链接。具体示例如下： 

   hello.c -> 预处理器 -> hello.i -> 编译器 -> hello.s -> 汇编器 -> hello.o -> 链接器 -> hello 

4. 智能指针

5. 红黑树、B树、B+树的应用场景？

6. 什么是重载？

7. 函数重载和运算符重载有什么区别？

8. volatile 关键字

9. 如何避免野指针

### 二、linux 面试题目

进程、线程、软硬链接、进程间通信、信号、线程同步、锁、http、https、tcp、udp、IO 模型、

简单

1. 说一下进程？

### 三、其他题目

### 四、面试同学

#### 1. 杨凯亮

3月18号 14:00 - 15:00 

大二。学习一年时间，面试题目：二叉树的层序遍历。15 分钟写完了。大数据技术专业

优点：

- 代码能力强，数据结构掌握的比较好。

不足：

- 自我介绍太短啦，只有两句话
- 面试过程尽量不要展示自己的不足，需要自信
- 语言基本功需要再加强一点
- 语言组织能力需要提高

建议：

- 自我介绍需要准备充分一点，比如说一下自己的大学经历，曾经做的比较出色的事情等
- 操作系统的知识掌握的比较好，但是需要将语言组织一下，保证思路逻辑的连续性
- 描述某个技术点的时候尽量使用技术性用语，避免口语化
- 一定要自信，凯亮本身很优秀

#### 2. 张鑫

3月18 号 15:10 - 16:10

比特学习一年，大三。笔试题目：链表是否有环？

不足：

- 自我介绍太短，需要充分准备一下
- 代码能力不错，但缺乏总结，
- 语言基础不错，基础的语法掌握的不错，但描述的不够专业、不够全面
- 操作系统基础不错，基础知识掌握的不错，但是深度还需要加强

建议

- 笔试题要多刷一下，对于常见的题型最好记录下来
- 坚持上完比特的课程，然后多投递简历、多积累面试经验，锻炼自己的心态，面试时不能紧张
- 一个特别勤奋、有上进心的同学，技术能力很不错，所以一定要自信，

### 三、陈可欣

3月18号 14:20 - 15:20 

大二。比特学习一年，笔试题目：

不足

- 课程学习较少，
- 比较害羞
- 

建议：

- 坚持上课，
- 要自信起来，可以做一些让自己有成就感的事情

### 四、靳如意

18：30-19：30

面试题目：二叉树的前序遍历

不足

- 面试前有准备，自我介绍较为充分。
- 沟通能力较强
- 代码能力有待提高，基础的数据结构有部分遗忘的情况
- 基础知识掌握的不够，缺乏
- 

建议：

- 
- 

### 五、陈潇

19：40 - 20:40

面试题目：二叉树的中序遍历

个人介绍比较全面、充分。面试前准备充分

不足：

- 代码能力还需要加强，
- 语言组织能力需要加强，多用一些专用性的
- 技术掌握扎实，但是深度不够
- system_alock

建议

- 

3月19号

### 一、石钟

面试题目：冒泡排序

时间：9:00 - 10:00

不足：

- 自我介绍
- 回答很有条理性
- 基础扎实，对
- 代码能力需要加强，基础的算法和数据结构存在忘记现象
- 算法和数据结构总结较小，
- 技术有深度

建议：

### 二、李学超

10:10 - 11:10 

面试题目：二分查找

注重代码规范，函数变量命名

【不足】：

- 代码能力不足，基础的算法存在忘记情况
- 语言基础能力弱
- 计算机基础知识、操作系统、计算机网络基础知识弱

【建议】：

- 

### 三、林深

11:20 - 12:20

面试题目：冒泡排序、二叉树的层序遍历

代码能力较强，对于一些常见的算法和数据结构有自己的认识。基础比较扎实

自我介绍内容较短，逻辑连续性不够

【不足】：

- 加强技术的深度

【建议】：

- 

### 四、朗凯

14:00 - 15:00

大三。自我介绍短，项目的介绍不连续。有毅力、恒心

代码能力需要加强，需要做一些

基础知识掌握的不错，技术很有深度。多态的原理。但是逻辑思维不连贯。

回答的比较离散。

操作系统基础掌握的不错。口语化，

【不足】：

【建议】：

- 回答口语化，需要更加专业化
- 回答的比较零散，思路不连贯。需要总结
- 对于某些技术很有深度，但是对于具体的技术点概括的不全，只记得关键的词语，

### 五、王征宇

判断链表是否有环

自我介绍太短，

回答很有条理，很专业化，基础扎实。很有逻辑性

深度不够，对于知识有总结，

尽量展示自己的优点。

- 面试前可以提前准备好自我介绍，尽量介绍自己的优点

自信一点，要善于表达，

3月24号

### 一、伍锦融

个人介绍全面。蓝桥杯一等奖

算法能力扎实，代码coding 能力扎实

介绍项目比较繁琐，应该有条理性。

回答也有条理性。

3月26号

### 一、袁睿

大二，C/C++ 语言、算法和数据结构、操作系统

比较懂礼貌。

自我介绍太短。可以再介绍下自己的一些项目、或者自己在校园取得的一些成就。把握在 3 -5 分钟，尽可能的展示自己的优点

代码的思维能力不错，但还需要多多加强实践动手能力。

对于入参的判断，形成一个习惯。同时，写代码的时候一定要先想清楚思路，然后再动手写。不要使用 using namespace std; 这种写法。

尽量学会使用 gdb 调试，不要过分依赖 IDE 的调试功能。

回答问题尽量有条理性，可以分点分条。

基础 C 语言知识太欠缺。基础的关键字掌握的不够，

逻辑思维能力很强，语言组织能力很强，逻辑性很好。

时间复杂度一般说最优时间复杂度。数据结构掌握的不错。

### 二、曲康杰

个人介绍更加融色一点，比如介绍自己的项目，介绍自己的成就，校园成就、成长经历成就。尽量多展示自己的优点

良好的代码规范，但是对于入参的判断不全面。逻辑思维能力强。尽量不要使用 using namespace std; 这种代码，养成一个良好的习惯。

回答问题很有逻辑性，能够做到分点分条。

语言组织能力需要加强，有待提高。

基础很好，但是深入的不够，对技术点的应用场景掌握不够，实践的不够。

对自己拿不准的东西可以尽量少说，可能会给自己挖坑。

对常问的技术点，可以整理一下，尽量保证语言的流畅性

项目的资源占用，CPU、MEM，支持高并发。

### 三、肖越

自我介绍太短，可以介绍自己的专业，学习绩点怎么样？自己的技术点是什么，比如会什么？会什么语言、操作系统、计算机网络会什么。或者介绍自己的特长，自己的经历，自己的成就。也就是说，更多的展现自己。

代码，注意对于入参的判断，养成良好的习惯。代码能力还是要加强，保证每天都要刷题。代码能力偏弱，注意代码规范，尽量让代码更优雅一些。

逻辑条理较为清晰，思维能力不错。能够使用到专业的术语。基础很扎实，C语言概念基础的东西掌握的很好。

但是算法和数据结构的认识还是有待加强。

回答问题尽量全面一点，本质上的问题还是实践的少。概念掌握的很好。

回答问题尽量专业一点。

### 四、赵德芳

个人介绍需要全面，要多多的展示自己的优点，展示自己的技术点，计算机专业方面会什么？自己的经历、自己的成就，自己的兴趣爱好，自己的特长。

主要代码的规范，尽量不要使用 using namespace std; 这类写法。还有注意要在恰当的位置加上空格。代码写的还是有点少，要多写代码。多刷算法题目。逻辑思维强。

回答比较有逻辑性，可以做到分点分条回答，基础比较扎实，对技术有一定深入的理解。但是某些基础性的概念掌握的不全面。

对于技术的深入不够。

数据结构对于基础的掌握的不够。

对于一些比较重要的技术概念，一定要总结。

对自己要求高一点。

### 五、杨烨冉

有上进心、勤奋、有自己的学习方法。

代码能力需要提高

基础知识掌握不太熟练，存放忘记的情况。对于基础知识比如 strlen 的深入不够

实践太少，

比特的课程看的太少。

### 六、王忠祥

机械专业，个人介绍短，自己的相关情况。自己的技能、成就等等

算法和数据结构某些基础知识存放忘记的情况，链表的题目一般没有什么特殊的算法，而且题型也都比较单一，属于那些练了就一定会，不练就会出问题。

代码能力需要加强，在写代码前一定要理清楚自己的思路，最后一步才是写代码。

回答较为有条理性，可以做到分点回答，而且较为专业。

基础的 C 语言知识掌握的不错，但是 C++ 知识掌握的太少，尤其是 c++11 内容掌握的有点少

缺下的课程有点多，比如操作系统、计算机网络。

项目有点简单，只是简单的使用，

非技术性问题主要是关注面试者的性格，





