### 面试同学

#### 1. 杨凯亮

3月18号 14:00 - 15:00 

大二。学习一年时间，面试题目：二叉树的层序遍历。15 分钟写完了。大数据技术专业

优点：

- 代码能力强，数据结构掌握的比较好。

不足：

- 自我介绍太短啦，只有两句话
- 面试过程尽量不要展示自己的不足，需要自信
- 语言基本功需要再加强一点
- 语言组织能力需要提高

建议：

- 自我介绍需要准备充分一点，比如说一下自己的大学经历，曾经做的比较出色的事情等
- 操作系统的知识掌握的比较好，但是需要将语言组织一下，保证思路逻辑的连续性
- 描述某个技术点的时候尽量使用技术性用语，避免口语化
- 一定要自信，凯亮本身很优秀

#### 2. 张鑫

3月18 号 15:10 - 16:10

比特学习一年，大三。笔试题目：链表是否有环？

不足：

- 自我介绍太短，需要充分准备一下
- 代码能力不错，但缺乏总结，
- 语言基础不错，基础的语法掌握的不错，但描述的不够专业、不够全面
- 操作系统基础不错，基础知识掌握的不错，但是深度还需要加强

建议

- 笔试题要多刷一下，对于常见的题型最好记录下来
- 坚持上完比特的课程，然后多投递简历、多积累面试经验，锻炼自己的心态，面试时不能紧张
- 一个特别勤奋、有上进心的同学，技术能力很不错，所以一定要自信，

### 三、陈可欣

3月18号 14:20 - 15:20 

大二。比特学习一年，笔试题目：

不足

- 课程学习较少，
- 比较害羞
- 

建议：

- 坚持上课，
- 要自信起来，可以做一些让自己有成就感的事情

### 四、靳如意

18：30-19：30

面试题目：二叉树的前序遍历

不足

- 面试前有准备，自我介绍较为充分。
- 沟通能力较强
- 代码能力有待提高，基础的数据结构有部分遗忘的情况
- 基础知识掌握的不够，缺乏
- 

建议：

- 
- 

### 五、陈潇

19：40 - 20:40

面试题目：二叉树的中序遍历

个人介绍比较全面、充分。面试前准备充分

不足：

- 代码能力还需要加强，
- 语言组织能力需要加强，多用一些专用性的
- 技术掌握扎实，但是深度不够
- system_alock

建议

- 

3月19号

### 一、石钟

面试题目：冒泡排序

时间：9:00 - 10:00

不足：

- 自我介绍
- 回答很有条理性
- 基础扎实，对
- 代码能力需要加强，基础的算法和数据结构存在忘记现象
- 算法和数据结构总结较小，
- 技术有深度

建议：

### 二、李学超

10:10 - 11:10 

面试题目：二分查找

注重代码规范，函数变量命名

【不足】：

- 代码能力不足，基础的算法存在忘记情况
- 语言基础能力弱
- 计算机基础知识、操作系统、计算机网络基础知识弱

【建议】：

- 

### 三、林深

11:20 - 12:20

面试题目：冒泡排序、二叉树的层序遍历

代码能力较强，对于一些常见的算法和数据结构有自己的认识。基础比较扎实

自我介绍内容较短，逻辑连续性不够

【不足】：

- 加强技术的深度

【建议】：

- 

### 四、朗凯

14:00 - 15:00

大三。自我介绍短，项目的介绍不连续。有毅力、恒心

代码能力需要加强，需要做一些

基础知识掌握的不错，技术很有深度。多态的原理。但是逻辑思维不连贯。

回答的比较离散。

操作系统基础掌握的不错。口语化，

【不足】：

【建议】：

- 回答口语化，需要更加专业化
- 回答的比较零散，思路不连贯。需要总结
- 对于某些技术很有深度，但是对于具体的技术点概括的不全，只记得关键的词语，

### 五、王征宇

判断链表是否有环

自我介绍太短，

回答很有条理，很专业化，基础扎实。很有逻辑性

深度不够，对于知识有总结，

尽量展示自己的优点。

- 面试前可以提前准备好自我介绍，尽量介绍自己的优点

自信一点，要善于表达，

3月24号

### 一、伍锦融

个人介绍全面。蓝桥杯一等奖

算法能力扎实，代码coding 能力扎实

介绍项目比较繁琐，应该有条理性。

回答也有条理性。

3月26号

### 一、袁睿

大二，C/C++ 语言、算法和数据结构、操作系统

比较懂礼貌。

自我介绍太短。可以再介绍下自己的一些项目、或者自己在校园取得的一些成就。把握在 3 -5 分钟，尽可能的展示自己的优点

代码的思维能力不错，但还需要多多加强实践动手能力。

对于入参的判断，形成一个习惯。同时，写代码的时候一定要先想清楚思路，然后再动手写。不要使用 using namespace std; 这种写法。

尽量学会使用 gdb 调试，不要过分依赖 IDE 的调试功能。

回答问题尽量有条理性，可以分点分条。

基础 C 语言知识太欠缺。基础的关键字掌握的不够，

逻辑思维能力很强，语言组织能力很强，逻辑性很好。

时间复杂度一般说最优时间复杂度。数据结构掌握的不错。

### 二、曲康杰

个人介绍更加融色一点，比如介绍自己的项目，介绍自己的成就，校园成就、成长经历成就。尽量多展示自己的优点

良好的代码规范，但是对于入参的判断不全面。逻辑思维能力强。尽量不要使用 using namespace std; 这种代码，养成一个良好的习惯。

回答问题很有逻辑性，能够做到分点分条。

语言组织能力需要加强，有待提高。

基础很好，但是深入的不够，对技术点的应用场景掌握不够，实践的不够。

对自己拿不准的东西可以尽量少说，可能会给自己挖坑。

对常问的技术点，可以整理一下，尽量保证语言的流畅性

项目的资源占用，CPU、MEM，支持高并发。

### 三、肖越

自我介绍太短，可以介绍自己的专业，学习绩点怎么样？自己的技术点是什么，比如会什么？会什么语言、操作系统、计算机网络会什么。或者介绍自己的特长，自己的经历，自己的成就。也就是说，更多的展现自己。

代码，注意对于入参的判断，养成良好的习惯。代码能力还是要加强，保证每天都要刷题。代码能力偏弱，注意代码规范，尽量让代码更优雅一些。

逻辑条理较为清晰，思维能力不错。能够使用到专业的术语。基础很扎实，C语言概念基础的东西掌握的很好。

但是算法和数据结构的认识还是有待加强。

回答问题尽量全面一点，本质上的问题还是实践的少。概念掌握的很好。

回答问题尽量专业一点。

### 四、赵德芳

个人介绍需要全面，要多多的展示自己的优点，展示自己的技术点，计算机专业方面会什么？自己的经历、自己的成就，自己的兴趣爱好，自己的特长。

主要代码的规范，尽量不要使用 using namespace std; 这类写法。还有注意要在恰当的位置加上空格。代码写的还是有点少，要多写代码。多刷算法题目。逻辑思维强。

回答比较有逻辑性，可以做到分点分条回答，基础比较扎实，对技术有一定深入的理解。但是某些基础性的概念掌握的不全面。

对于技术的深入不够。

数据结构对于基础的掌握的不够。

对于一些比较重要的技术概念，一定要总结。

对自己要求高一点。

### 五、杨烨冉

有上进心、勤奋、有自己的学习方法。

代码能力需要提高

基础知识掌握不太熟练，存放忘记的情况。对于基础知识比如 strlen 的深入不够

实践太少，

比特的课程看的太少。

### 六、王忠祥

机械专业，个人介绍短，自己的相关情况。自己的技能、成就等等

算法和数据结构某些基础知识存放忘记的情况，链表的题目一般没有什么特殊的算法，而且题型也都比较单一，属于那些练了就一定会，不练就会出问题。

代码能力需要加强，在写代码前一定要理清楚自己的思路，最后一步才是写代码。

回答较为有条理性，可以做到分点回答，而且较为专业。

基础的 C 语言知识掌握的不错，但是 C++ 知识掌握的太少，尤其是 c++11 内容掌握的有点少

缺下的课程有点多，比如操作系统、计算机网络。

项目有点简单，只是简单的使用，

非技术性问题主要是关注面试者的性格，

4月1号

### 一、张烨

自我介绍太少，不够详细。可以介绍自己的技术点，项目，自己的成就、荣誉、经历、兴趣爱好等。

代码：判断是否为二叉搜索树。能力思路不清楚。

项目：内存池。项目介绍有框架性。但是深入不够

语言基础好、可以用到专业术语。 思路连贯。概念理解没有问题，但是深入不够，深入的问题，对页表的理解

看的视频较少，基础的东西掌握的不够。

实践的过少，对不同的数据结构的理解不够，对于 ，比如每种数据结构的适用场景介绍的不够通俗、易懂。

### 二、毛佳豪

自我介绍太短，不够详细，介绍自己的技术点、项目，成就、你自己感觉一段不错的经历等等，一定要体现自己的能力、体现自己的优点。我们在投递简历的时候，对应的岗位要求，就是我们对应要介绍的。

代码：无重复数字的升序数组的二分查找。代码基础能力有很大的进步空间。很基础的函数了解的太少。

基础掌握的太少，static 关键字的作用忘记，const 关键字的作用不清楚。基础能力还需要好好提高。

课程看的太少，基础需要恶补

### 三、郑钧名

同学忘记面试时间，当时正在回家的路上

自我介绍比较详细，能够介绍到自己的技能点。hadoop 介绍

基础性的概念掌握的不清楚，

数据结构掌握的不清楚。

职业规划很好

钧名

### 四、叶洪合

自我介绍很好，能够介绍自己的技能点、

代码能力不错，

基础知识掌握的不错，但是思路逻辑不清楚，条理性不够清晰

表达的不够清晰。对于掌握的不清晰的技术点，可以不说，以免给自己挖坑

可以使用自己理解的语言来表达概念性的技术，也可以使用专业性的术语来回答，避免口语化，这个取决于自己对这个技能点的掌握程序。

计算机网络概念性的知识，掌握的不够深入，

 ### 五、朱毅峰

自我介绍很详细，很具体，有介绍自己的技术、有介绍自己的荣誉

代码能力不错，二叉树的中序遍历，能够快速写出代码，基本没有什么问题。但是代码写的不够仔细。

基础知识掌握的不错，有专业性。但是条理性不够，可以分点来回答。

深入不够，语言的基础非常扎实，

操作系统、计算机网络掌握的特别棒

态度比较好，面试前有提前准备

项目 内存池。介绍有框架、有条理性。可以先概括性介绍下项目的框架，然后选择一两个重点来详细介绍，不用所有的细节都展示，可能会造成冗余。时间不要太长，控制在 3-5 分钟即可。最后比较下和 ptmalloc 的区别，在什么场景下的性能怎么样？

### 六、赵钰豪

自我介绍太短，

项目介绍的不完整，不够流畅。

代码能力偏弱，动手能力有待提高。不会写测试用例。

对于 C 语言的基础关键字比如 static 的理解不到位，基础太过薄弱。

对于一些基本的基础知识掌握的不够清楚。

基础的数据结构，比如数组掌握的不清楚，

非技术问题是考察面试者的性格，

4月2号

### 一、熊阳

自我介绍较为详细，能够介绍到自己技能，技术。 项目：网页聊天室

项目做的比较简单。可以对自己要求高一点，将项目优化下，比如网页聊天室中的 http 服务器，改成自己的 epoll 服务器。还有可以添加一些功能，比如网页传输数据的格式，如何保证安全，

代码能力不错，层序遍历能够快速写出来，并且质量不错。

语言基础较为薄弱，比如对于基础的 static 关键字掌握的不清晰。平时可以将这些常考的知识点进行总结整理，经常拿出来看看，加深记忆

回答有点口语化，注意组织语言，注意阐述技术的时候要有条理性，有逻辑性。比如：介绍某一项知识点的时候，先介绍他的功能、表现。然后在介绍他的底层。

操作系统和计算机网络掌握的较为熟悉，对于基础的概念有一定自己的认识，而且某些技术能够深入到底层，但了解的不够全面。比如对 TCP、UDP 的了解。

需要自信一点

### 二、赵梦立

考研失败，准备就业。三方被签，走社招流程。

一年多没有学习，

没有基础

语言组织能力需要提高，记得知识零零散散的。完全口语化

### 三、汪海城

自我介绍太短，可以介绍自己的技术、成就、能力、荣誉。

代码能力有点薄弱，对基本的冒泡排序，不太清楚。

语言的基础薄弱，比如 static 关键字不了解。

语言的组织能力需要提高，回答问题一定要有条理性，逻辑思维要清晰。回答太过口语话，一定要做到专业化。

思路断断续续的

### 四、刘佳诚

自我介绍比较流畅，可以再补充加上自己的一些经历、成就、荣誉。以及对项目的简单介绍

代码能力需要提高，在正式写代码之前，先想清楚思路。代码实践的不够多

项目

编程语言掌握的还不错，对于基础的概念有一定自己的理解。

数据结构掌握的不够，哈希表和二叉树不清楚

操作系统掌握的不错，而且对于某些技术有一定

### 五、金昱彬

代码能力需要提高

自我介绍比较全面，基本能够覆盖到技术，能力，实习经历

对于 c++ 容器掌握的不错。

阐述一个项目的时候，先介绍框架，在介绍细节。细节介绍的有点冗余，扩展的有点多。把握时间，一般 3- 5 分钟就可以了

为什么做这个项目？项目的功能，项目的框架，然后选一两个技术难点来介绍就好了。

---

7月8号

### 一、应燕青

笔试题目：二叉树的层序遍历

自我介绍太短，自我介绍需要准备充分一点，比如说一下自己的性格，大学经历，曾经做的比较出色的事情等。可以再介绍下自己的一些项目、或者自己在校园取得的一些成就。把握在 3 - 5 分钟，尽可能的展示自己的优点。

coding 的能力还可以在提高一下，对于代码的规范，比如：避免 `using namespace std;` 这种写法，类的构造。

对于 C++ 的 STL 的认识再提高一点。要熟悉常用的方法。比如笔试时对于队列的使用，还有常见的算法题目的思路。

对于 c/c++ 的语法理解不够深入，

### 二、罗杰

笔试题目：二叉树的

自我介绍较为完整，能够介绍到自己的技术能力

笔试这里，基础

基础能力比较扎实，但是深入的不够。

c++ 对象内存模型，对象存储的位置。

表达能力需要提高一下，思路不太连续。本质上还是对于技术点理解不够

尽可能使用专业术语

很多知识点存在遗忘。

介绍某一知识点的时候，尽量全面一点，比如为什么出现这个技术，这个技术的作用，这个技术的









