---
title: redis中链表的实现
---

本文基于 redis 源码 7.4.0 版本。

代码来自于 `adlist.h` 和 `adlist.c` 这两个文件。实现的是一个双向链表。

### 一、基本结构

listNode 是最基本的结构，表示链表中的一个节点。节点有 “前向指针” 和 “后向指针”，还有保存的值为 void* 类型。

```c
typedef struct listNode {
    struct listNode *prev;
    struct listNode *next;
    void *value;
} listNode;
```

链表使用 list 定义，提供头指针、尾指针，头指针指向头部节点，尾指针指向尾部节点。同时提供三个函数指针，供用户传入自定义函数，用于复制（dup）、释放（free）、匹配（match）链表中的节点值。还有一个无符号整型 len 表示链表的长度。

```c
typedef struct list {
    listNode *head;
    listNode *tail;
    void *(*dup)(void *ptr);
    void (*free)(void *ptr);
    int (*match)(void *ptr, void *key);
    unsigned long len;
} list;
```

listIter 是访问链表的迭代器，指针（next）指向链表的某个节点，direction 表示迭代器访问的方向。

```c
typedef struct listIter {
    listNode *next;
    int direction;
} listIter;
```

其中，direction 表示迭代器访问的方向：

- AL_START_HEAD：表示向前
- AL_START_TAIL：表示向后

```
#define AL_START_HEAD 0
#define AL_START_TAIL 1
```

### 二、操作方法

对于一般的数据结构，一般有增、删、改、查操作。我们顺着这个思路来看他的操作方法。

#### 1. 创建或销毁链表

创建操作：使用 zmalloc 申请堆内存空间，大小为 list 结构的大小。初始化的时候给头指针（head）和尾指针（tail）赋值为 NULL。

销毁操作：移除链表中所有节点的同时，释放节点占用的内存空间。最后再释放 list 结构占用的空间。

包括的方法如下：

```
list *listCreate(void)
void listRelease(list *list)
```

#### 2. 插入或删除节点

在头部插入节点：首先为节点申请内存空间，并给 value 赋值。然后在头插前，需要判断 list 链表当前是否为空，如果为空，则直接让 list 链表的头指针、尾指针都指向当前节点即可。如果不为空，则操作在 list 链表的头指针位置插入。最后。增加链表的元素个数，给 len 字段加一。

在尾部插入节点：和头插是类似的。不同点在于如果链表不为空，则应该在 list 链表的尾指针位置插入。

在任意位置插入节点：用户会提供一个节点，以及一个标识，来决定让我们在这个节点的前方，还是后方插入。需要注意的是临界条件，即在头节点的前方插入、尾节点的后方插入。

删除一个节点：在链表中将此节点移除，如果用户提供了节点中关于 value 的释放内存操作，则调用。最后释放此节点所占有的内存空间。

包括的方法如下：

```
list *listAddNodeHead(list *list, void *value)
list *listAddNodeTail(list *list, void *value)
list *listInsertNode(list *list, listNode *old_node, void *value, int after)
void listDelNode(list *list, listNode *node)
```

#### 3. 遍历 - 迭代器

使用迭代器遍历链表的方式如下：

```c
iter = listGetIterator(list, AL_START_HEAD); // 获取迭代器
while ((node = listNext(iter)) != NULL) {
	doItWithValue(listNodeValue(node)); // 用户实现 doItWithValue，用于操作数据
}
listReleaseIterator(iter); // 释放迭代器
```

创建迭代器：通过 zmalloc 申请一个 listIter 结构大小的指针，如果要前向遍历，则让 listIter 的 next 指针指向头节点；如果要后向遍历，则让 listIter 的 next 指针指向尾节点。

遍历迭代器：遍历过程比较简单，前向遍历的话，只需要让迭代器的 next 指针每次指向当前节点的下一个节点。后向遍历的话，只需要让迭代器的 next 指针每次指向当前节点的上一个节点。

释放迭代器：直接调用 zfree 释放迭代器所占有的内存空间即可

#### 4. 查找

对应的方法如下：

```
listNode *listSearchKey(list *list, void *key)
```

原理：使用迭代器从头节点开始遍历，直到找到对应的数据结束。如果找不到返回 NULL。

如何匹配：若用户实现了 match 函数，则用他进行匹配，否则直接比较指针的值（传入的是 void*）。
