---
title: c++语言特性
---

### 一、关键字 auto / decltype / const / volatile / mutable

- 自动类型推导：auto 和 decltype。“自动类型推导”是给编译器下的指令，让编译器去计算表达式的类型。

- const 与 volatile，如下代码

  ```
  // 需要加上volatile修饰，运行时才能看到效果
  const volatile int MAX_LEN  = 1024;
  
  auto ptr = (int*)(&MAX_LEN);
  *ptr = 2048;
  cout << MAX_LEN << endl;      // 输出2048
  ```

  const 和宏定义还是有本质区别的：const 定义的常量在预处理阶段并不存在，而是直到运行阶段才会出现。

  对于只使用 const 修饰的变量，虽然用指针可以强制修改改常量的值，但这个值在运行阶段根本没有用到，因为它在编译阶段就被优化掉了。所以上述代码加上 volatile 才能看到效果。

  volatile 关键词表示这个变量是易变的，不稳定的。编译器不会去优化，每次都从内存中取值。

- 对于指针，const 放在 `*` 的左边，表示指向常量的指针，指向一个只读变量，这个变量不允许修改。const 放在 `*` 的右边，表示指针不能被修改，而指向的变量可以被修改。
- 对于类中的函数，加上 const 修饰。表示函数的执行过程是 const 的，不会修改对象的状态（即成员变量），也就是说，成员函数是一个“只读操作”。
- mutable 关键字，只能修饰类里面的成员变量，表示变量即使是在 const 对象里，也是可以修改的。 

### 二、智能指针

unique_ptr 指针的所有权是唯一的，不允许共享。在向另一个 unique_ptr 赋值的时候，必须使用 `std::move` 显式的声明所有权转移

shared_ptr 引用计数、多人共享。注意循环引用（weak_ptr：只观察指针，而不增加引用计数；只在需要的时候获取强引用）

### 三、异常

异常就是针对错误码的缺陷而设计的，它有三个特点。

- 异常的处理流程是完全独立的，throw 抛出异常后就可以不用管了，错误处理代码都集中在专门的 catch 块里。这样就彻底分离了业务逻辑与错误逻辑，看起来更清楚。
- 异常是绝对不能被忽略的，必须被处理。如果你有意或者无意不写 catch 捕获异常，那么它会一直向上传播出去，直至找到一个能够处理的 catch 块。如果实在没有，那就会导致程序立即停止运行，明白地提示你发生了错误，而不会“坚持带病工作”。
- 异常可以用在错误码无法使用的场合，这也算是 C++ 的“私人原因”。因为它比 C 语言多了构造 / 析构函数、操作符重载等新特性，有的函数根本就没有返回值，或者返回值无法表示错误，而全局的 errno 实在是“太不优雅”了，与 C++ 的理念不符，所以也必须使用异常来报告错误。

异常的抛出和处理需要特别的栈展开（stack unwind）操作，如果异常出现的位置很深，但又没有被及时处理，或者频繁地抛出异常，就会对运行性能产生很大的影响

编译阶段指令：noexcept，放在函数的末尾，告诉编译器这个函数不会抛异常。但是只是承诺，程序员想抛异常也可以抛。

```

void func_noexcept() noexcept {  // 声明绝不会抛出异常 
    cout << "noexcept" << endl;
}
```

### 四、 lambda 表达式

lambda 表达式是一个变量，我们可以“按需分配”，随时随地在调用点“就地”定义函数，限制它的作用域和生命周期，实现函数的局部化。每个 lambda 表达式都会有一个独特的类型，而这个类型只有编译器才知道，所以必须用 auto

Lambda 的变量捕获。

- “[=]”表示按值捕获所有外部变量，表达式内部是值的拷贝，并且不能修改
- “[&]”是按引用捕获所有外部变量，内部以引用的方式使用，可以修改
- 也可以在“[]”里明确写出外部变量名，指定按值或者按引用捕获

```
int x = 33;               // 一个外部变量

auto f1 = [=]()           // lambda表达式，用“=”按值捕获
{
    //x += 10;            // x只读，不允许修改
};

auto f2 = [&]()         // lambda表达式，用“&”按引用捕获
{
    x += 10;            // x是引用，可以修改
};

auto f3 = [=, &x]()       // lambda表达式，用“&”按引用捕获x，其他的按值捕获
{
    x += 20;              // x是引用，可以修改
};
```

泛型化的模板函数

```
auto f = [](const auto& x)        // 参数使用auto声明，泛型化
{
    return x + x;
};

cout << f(3) << endl;             // 参数类型是int
cout << f(0.618) << endl;         // 参数类型是double

string str = "matrix";
cout << f(str) << endl;          // 参数类型是string
```

### 五、字符串

`std::string` 的模板类 `basic_string` 的特化形式：`using string = std::basic_string<char>;`

（1）c++14 新增了一个字面量的后缀 ‘s’，明确的表示它是 string 字符串类型，而不是 C 字符串，这就可以利用 auto 来自动类型推导。注意：为了避免与用户自定义字面量的冲突，后缀 ‘s’ 不能直接使用，必须用 using 打开名字空间才可以。

```
using namespace std::literals::string_literals;  // 打开命名空间
auto str = "std string"s;  // 后缀 s，表示是标准字符串，直接类型推导
```

（2）原始字符串。防止转义，保持原始字符串

```
auto str = R"(hello:world)";  // 原始字符串：hello:world
auto str2 = R"(\r\n\t\")";  // 原始字符串：\r\n\t\"
```

想要在原始字符串里面写 引号+圆括号 的形式，就需要在圆括号的两边加上最多 16 个字符的特别“界定符”，保证不与字符串内容发生冲突

```
auto str = R"==(R"(xxx)")==";  // 输出：R"(xxx)"
```

（3）字符串转换函数

- `stoi()、stol()、stoll()` 等把字符串转换成整数
- `stof()、stod()` 等把字符串转换成浮点数
- `to_string()` 把整数、浮点数转换成字符串

（4）正则表达式

C++ 正则表达式主要有两个类：

- regex：表示一个正则表达式，是 basic_regex 的特化形式
- smatch：表示正则表达式的匹配结果，是 match_results 的特化形式

C++ 正则匹配有三个算法，注意：他们都是只读的，不会变动原字符串

- `regex_match()`：完全匹配一个字符串
- `regex_search()`：在字符串里查找一个正则匹配
- `regex_replace()`：正则查找在做替换

```
using namespace std::literals::string_literals;
auto str = "god of war"s;
std::smatch match;
auto reg = std::regex(R"((\w+)\s(\w+))");
auto found = std::regex_search(str, match, reg);
assert(found);
assert(!match.empty());
assert(match[1] == "god");
assert(match[2] == "of");
```

（5）注意

- 在 string 转换 C 字符串时，注意 `c_str()` 和 `data()` 的区别，两个函数都返回 `const char*` 指针，但 `c_str()` 会在末尾添加一个 `\0`

### 六、容器

**容器中存储的是元素的拷贝、副本，不是引用**。

- 尽量为容器实现移动构造和移动赋值函数，减少元素拷贝的成本
- 尽量使用 emplace 操作函数，就地在容器上构造元素，去除拷贝或者移动的成本
- 不建议在容器中存储指针，来间接保存元素。这样无法利用容器自动销毁元素的特性，必须手动管理元素的生命周期，有内存泄漏的风险。如果必须要使用，那也建议使用智能指针。

容器按照元素的访问方式，分为顺序容器、有序容器和无序容器三大类别。

顺序容器：array、vector、deque、list、forward_list

- array：静态数组，底层是 C 数组。
- vector：可以动态增长的数组，底层是 C 数组。需要扩容时会一次性申请例如两倍当前大小的空间，并将旧元素拷贝过去。因此使用时最好 reserve 预留空间。
- deque：底层由中央控制器和多个缓冲区（堆）构成，每个堆中多个元素，堆与堆之间有指针指向。可以动态增长，可以在两端插入删除元素。扩容策略按照固定的 N 个字节去增加容量，但在短时间插入大量元素场景下会频繁申请内存，还不如 vector 一次性申请内存。
- list：双向链表。扩容策略按照固定的一个节点去增加容量。大量元素插入时会频繁申请内存。
- forward_list：单向链表。链表任意位置插入元素成本较低。使用指针链接，有一定的存储成本

有序容器：set/multiset 和 map/multimap。带 multi 前缀的表示可以容纳相同的 key。底层数据结构通常是红黑树。

- 在使用有序容器时，需要定义 key 的比较函数。一个是重载 “<” 操作符，一个是自定义模板参数。

  ```
  // 定义一个lambda，用来比较大小
  auto comp = [](auto a, auto b) {       
  		return a > b;  // 定义大于关系
  };
  
  set<int, decltype(comp)> gs(comp)    // 使用decltype得到lambda的类型
  ```

- 有序容器在在插入时会自动排序，因此隐含了插入排序成本，当数据量很大时，内存位置查找、树的旋转平衡都会有性能开销。

- 如果你需要实时插入排序，那么选择 set/map 是没问题的。如果是非实时，那么最好还是用 vector，全部数据插入完成后再一次性排序，效果肯定会更好。

无序容器：unordered_set/unordered_multiset、unordered_map/unordered_multimap。底层是哈希表。带 multi 前缀的表示可以容纳相同的 key

- 要求 key 具备两个条件。一是可以计算 hash 值，二是能够执行相等比较操作。因为计算哈希值后才能放入哈希表中，并且如果哈希值冲突，需要比较 key 值。

- 要把自定义类型放入无序容器，需要重载"=="函数和实现哈希函数。哈希函数最好使用标准 hash 函数，不然容易哈希冲突。

  ```
  // 定义一个lambda表达式
  auto hasher = [](const auto& p) { 
  		return std::hash()(p.x);  // 调用标准 hash 函数对象计算
  };
  ```

容器适配器像 stack、queue，一般底层由 list 或 deque 实现。priority_queue 一般由 vector 实现，以 heap 方式管理存储。

### 七、迭代器

算法操作容器，实际上它看到的并不是容器，而是指向起始位置和结束位置的迭代器，算法只能通过迭代器去”间接“访问容器以及元素。

- 这种间接的方式就是泛型编程的理念，与面向对象正好相反，分离了数据和操作。算法可以不关心容器的内部结构，以一致的方式去操作元素，适用范围更广，用起来也更灵活。

```
std::vector<int> vev = {1,2,3,4};
auto begin = std::begin(vec);
auto end = std::end(vec);
distance(begin, end);  // 计算两个迭代器之间的距离
advance(begin, 2);  // 迭代器前进/后退两个位置
next(begin);  // 迭代器后的某个位置
prev(end);  // 迭代器前的某个位置
```

### 八、算法

- for 循环

  ```
  std::for_each(std::begin(vec), std::end(vec), [](const auto& x) {
  		std::cout << x << ",";
  });
  ```

  for_each 将 for 循环要做的事情分成了两部分，一个遍历容器元素，另一个操纵容器元素。代码有了更好的封装，促使我们更多的以“函数式编程”来思考，使用 lambda 来封装逻辑，得到更干净、更安全的代码。

- 排序算法

  1. sort：快排，不稳定的，而且是全排所有元素
  2. stable_sort：稳定的，排序后仍然保持了元素的相对顺序
  3. partial_sort：对于 TopN 的场景
  4. nth_element：选出前几名，但不要求排出名次，中位数、百分位数
  5. partition：按照某种规则把元素划分成两组
  6. minmax_element：第一名和最后一名

  注意：使用这些排序算法时，他们对迭代器要求比较高，通常都是随机访问迭代器（minmax_element 除外），所以最好在顺序容器 array/vector 上调用。如果是 list 容器，应该调用其成员函数 sort，他对链表结构做了特别优化。对于无序容器，则不要调用排序算法，哈希表的结构中元素无法交换位置。

- 查找算法

  binary_search：二分查找，返回 bool 值，告知元素是否存在

  lower_bound：返回第一个“大于或等于”值的位置迭代器。因此还需要判断迭代器是否有效？迭代器的值是否为要找的值。

  upper_bound：返回第一个“大于”值的元素的迭代器

  find：查找算法，找到第一个出现的位置

  find_if：查找算法，用 lambda 判断条件

  find_first_of：查找一个子区间

### 九、多线程

仅调用一次：可以轻松解决“double check”问题，代替锁来初始化

```
static std::once_flag flag;  // 全局的初始化标志
std::call_once(flag,   // 仅一次调用，注意要传flag
		[](){   // 匿名lambda，初始化函数，只会执行一次
				cout << "only once" << endl; 
		}   // 匿名lambda结束 
);
```

线程局部缓存：C++ 中 thread_local 关键字。gcc 也有"__thread" 关键字

原子变量：原子变量禁用了拷贝构造函数，所以在初始化的时候不能用“=”的赋值形式，只能用圆括号或者花括号。还有一些原子操作（CAS, Compare and swap）

```
using atomic_bool = std::atomic<bool>;    // 原子化的bool
using atomic_int  = std::atomic<int>;      // 原子化的int
using atomic_long = std::atomic<long>;    // 原子化的long
```

线程：

- std::this_thread 命名空间中，yield()、get_id()、sleep_for()、sleep_until() 这些管理函数

- async 异步执行一个任务，但不保证立刻启动线程（可以在第一个参数传递 std::launch::async，要求立即启动线程）。

  注意：不显式获取 async() 的返回值（即 future 对象），它就会同步阻塞直至任务完成（由于临时对象的析构函数）。因此即使不关心返回值，也要获取返回值

  ```
  std::async(task, ...);            // 没有显式获取future，被同步阻塞
  auto f = std::async(task, ...);   // 只有上一个任务完成后才能被执行
  ```

  
