---
title: 认识 ELF 文件格式（三）
---

## 认识 ELF 文件格式（三）

本篇文章我们介绍 ELF 文件中的程序头

### 一、程序头

程序头提供了 ELF 文件的段视图，segment 我们将其翻译成段。与节头提供的节视图不一样。节视图仅适用于静态链接。而段视图是在将 ELF 文件加载到进程并执行的时候，定位相关代码和数据，并确定加载到虚拟内存中的内容时，操作系统和动态链接器会用到段视图。

ELF 的段包含零个或多个节，实际上就是把多个节捆绑成单个段。段提供的可执行视图，只有 ELF 二进制文件才会用到他们，而非二进制文件，比如可重定位对象，则用不到他们。

如下则是程序头以及段和节之间的映射关系。

```shell
# readelf --wide --segments main 

Elf file type is DYN (Shared object file)
Entry point 0x400
There are 10 program headers, starting at offset 52

Program Headers:
  Type           Offset   VirtAddr   PhysAddr   FileSiz MemSiz  Flg Align
  PHDR           0x000034 0x00000034 0x00000034 0x00140 0x00140 R   0x4
  INTERP         0x000174 0x00000174 0x00000174 0x00013 0x00013 R   0x1
      [Requesting program interpreter: /lib/ld-linux.so.2]
  LOAD           0x000000 0x00000000 0x00000000 0x0074c 0x0074c R E 0x1000
  LOAD           0x000ed8 0x00001ed8 0x00001ed8 0x00130 0x00134 RW  0x1000
  DYNAMIC        0x000ee0 0x00001ee0 0x00001ee0 0x000f8 0x000f8 RW  0x4
  NOTE           0x000188 0x00000188 0x00000188 0x00044 0x00044 R   0x4
  TLS            0x000ed8 0x00001ed8 0x00001ed8 0x00000 0x00004 R   0x4
  GNU_EH_FRAME   0x000614 0x00000614 0x00000614 0x0003c 0x0003c R   0x4
  GNU_STACK      0x000000 0x00000000 0x00000000 0x00000 0x00000 RW  0x10
  GNU_RELRO      0x000ed8 0x00001ed8 0x00001ed8 0x00128 0x00128 R   0x1

 Section to Segment mapping:
  Segment Sections...
   00     
   01     .interp 
   02     .interp .note.ABI-tag .note.gnu.build-id .gnu.hash .dynsym .dynstr .gnu.version .gnu.version_r .rel.dyn .rel.plt .init .plt .plt.got .text .fini .rodata .eh_frame_hdr .eh_frame 
   03     .init_array .fini_array .dynamic .got .data .bss 
   04     .dynamic 
   05     .note.ABI-tag .note.gnu.build-id 
   06     .tbss 
   07     .eh_frame_hdr 
   08     
   09     .init_array .fini_array .dynamic .got
```

我们随便找一个二进制文件，然后通过 readelf 查看对应的段和节之间的映射关系。如上，有 10 个程序头，并且通过 ` Section to Segment mapping` 部分，我们发现 “段只不过是把节简单的绑定在一起” 而已。

如下是一个程序头的结构体定义，一个 ELF 文件有多个程序头，程序头如同数组一样排列，我们也将其称为程序头表。

```
typedef struct
{
  Elf64_Word	p_type;			/* Segment type */
  Elf64_Word	p_flags;		/* Segment flags */
  Elf64_Off	p_offset;		/* Segment file offset */
  Elf64_Addr	p_vaddr;		/* Segment virtual address */
  Elf64_Addr	p_paddr;		/* Segment physical address */
  Elf64_Xword	p_filesz;		/* Segment size in file */
  Elf64_Xword	p_memsz;		/* Segment size in memory */
  Elf64_Xword	p_align;		/* Segment alignment */
} Elf64_Phdr;
```

接下来，我们来解析每一个字段的含义。

#### 1. p_type 字段

标识了段的类型，常见的类型包括：`PT_LOAD、PT_DYNAMIC、PT_INTERP`。

- PT_LOAD：此类型的段会在创建进程时加载到内存中，程序头的剩余部分描述了可加载块的大小和将其加载到的地址。通常至少有两个 `PT_LOAD` 类型的段，一个包含不可写数据节，另一个包含可写数据节。
- `PT_INTERP`：此段通常包含 `.interp` 节，该节提供了加载二进制文件的解释器的名称。
- `PT_DYNAMIC`：此段包含了 `.dynamic` 节，该节告诉解释器如何解析二进制文件用于执行。

#### 2. p_flags 字段

指定了段在运行时的访问权限，这里有 3 种重要的标志类型：`PF_X、PF_W、PF_R` 。

- `PF_X` 标志：指定该段为可执行，一般对代码段设置此标志
- `PF_W` 标志：表示该段为可写，一般对可写数据段设置该位，代码段一般不设置该位。
- `PF_R` 标志：表示该段为可读，该属性在代码段和数据段都是正常情况。

#### 3. p_offset 字段、p_vaddr 字段、p_paddr 字段、p_filesz 字段和 p_memsz 字段

其中 p_offset 字段：指定该段的起始文件偏移量，p_vaddr 字段：指定了加载的虚拟地址，p_filesz 字段：指定了段的大小。p_memsz 字段：指定了段在内存中的大小。

在某些操作系统上，可以使用 p_paddr 字段：指定段在物理内存的那个地址进行加载。在 Linux 操作系统中，该字段并未被使用且设置为零，因为操作系统在虚拟内存中执行二进制文件。

为什么要用 p_filesz 和 p_memsz 来指定段在文件中的大小和在内存中大小呢？

因为我们知道某些节只表明需要在内存中分配一些字节，而实际上并没有在二进制文件中占用这些字节。比如 `.bss` 节包含的初始化数据，肯定为零，所以实际上无须在二进制文件中包含这些零。但是。再将包含 `.bss` 节的段加载虚拟内存的时候，就应该分配 `.bss` 里面所有的字节。因此，`p_memsz` 很可能会大于 `p_filesz` 字段。这种情况下，链接器在加载二进制文件时，就会在段的末尾添加额外的字节，并且将其初始化为零。

#### 4. p_align 字段

指定了段所需的内存对齐方式，以字节为单位。对齐值 0 或 1 表示不需要特定的对齐方式。如果 p_align 未设置为 0 或者 1，则其值必须是 2 的指数，并且 p_vaddr 必须等于 `p_offset % p_align`。

### 二、小结

程序头我们介绍完了，因为段就是多个节的映射。只是看待的角度不同而已。

再将 ELF 二进制加载到进程中并且执行的时候，定位相关代码和数据并确定加载到虚拟内存中的内容时，操作系统和动态链接器就会使用到段视图。
