## 一、浏览器同源政策

浏览器安全的基石是“同源政策”

- 同源是指：A 网页设置的 Cookie，B 网页不能打开，除非这两个网页同源。所谓同源指的是“三个相同“（协议相同、域名相同、端口相同）
- 同源的目的是为了保证用户信息的安全，防止恶意的网站窃取数据。比如：A 网站是一家银行，用户登陆以后，又去浏览其他网站。如果其他网络可以读取 A 网站的 Cookie，是一件很危险的操作
- 如果非同源，会有三种行为收到限制
    1. Cookie、LacalStorage 和 IndexDB 无法读取
    2. DOM 无法获得
    3. AJAX 请求不能发送

对于 AJAX 请求只能发给同源的网址，否则就会报错。除了假设服务器代理（浏览器请求同源服务器，再由后者请求外部服务），还有如下方式避免

- JSONP
- WebSocket
- CORS：跨源资源分享（Cross-Origin Resource Sharing）的缩写。他是 W3C 标准，是跨源 AJAX 请求的根本解决方法。CORS 允许任何类型的请求

## 二、跨源资源共享 CORS 详解

整个 CORS 通信过程，都是浏览器自动完成，不需要用户参与。对于开发者来说，CORS 通信与同源的 AJAX 通信没有差别，代码完全一样，浏览器一旦发现 AJAX 请求跨源，就会自动添加一些附加的头信息，有时还会多一次附加的请求，但用户不会有感觉。因此，实现 CORS 通信的关键是服务器。只要服务器实现了 CORS 接口，就可以跨源通信了

### 1. 简单请求和非简单请求概念

满足以下条件，就属于简单请求

- 请求方法是这三种方法：HEAD、GET、POST
- HTTP 的头信息不超出以下几种字段
    - Accept、Accept-Language、Content-language、Last-Event-ID
    - Content-Type：只限于三个值`application/x-www-form-urlencoded`、`multipart/form-data`、`text/plain`

凡是不同时满足上面两个条件，就属于非简单请求。浏览器对这两种请求的处理，是不一样的

### 2. 简单请求规避跨域问题

浏览器直接发出 CORS 请求。具体来说，就是在头信息之中，增加一个 Origin 字段

```
GET /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.bob.com
Host: api.alice.com
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```

上面的头信息中，`Origin`字段用来说明，本次请求来自哪个源（协议 + 域名 + 端口）。服务器根据这个值，决定是否同意这次请求。

如果`Origin`指定的源，不在许可范围内，服务器会返回一个正常的HTTP回应。浏览器发现，这个回应的头信息没有包含`Access-Control-Allow-Origin`字段，就知道出错了，从而抛出一个错误，被`XMLHttpRequest`的`onerror`回调函数捕获。注意，这种错误无法通过状态码识别，因为HTTP回应的状态码有可能是200。

如果`Origin`指定的域名在许可范围内，服务器返回的响应，会多出几个头信息字段。

```
Access-Control-Allow-Origin: http://api.bob.com
Access-Control-Allow-Credentials: true
Access-Control-Expose-Headers: FooBar
Content-Type: text/html; charset=utf-8
```

- Access-Control-Allow-Origin：该字段是必须的，他的值要么是请求时 Origin 字段的值，要么是一个 `*`，表示接受任何域名的请求
- Access-Control-Allow-Credentials：该字段可选，他的值是一个布尔值，表示是否允许发送 Cookie。默认情况下，Cookie不包括在CORS请求之中。设为`true`，即表示服务器明确许可，Cookie可以包含在请求中，一起发给服务器。这个值也只能设为`true`，如果服务器不要浏览器发送Cookie，删除该字段即可。
- Access-Control-Expose-Headers：该字段可选。CORS请求时，`XMLHttpRequest`对象的`getResponseHeader()`方法只能拿到6个基本字段：`Cache-Control`、`Content-Language`、`Content-Type`、`Expires`、`Last-Modified`、`Pragma`。如果想拿到其他字段，就必须在`Access-Control-Expose-Headers`里面指定

关于 Access-Control-Allow-Credentials 的说明：

要把 Cookie 发到服务器，一方面要服务器同意，指定 `Access-Control-Allow-Credentials: true` 字段。另一方面，开发者必须在 AJAX 请求中打开 withCredentials 属性，否则，即使服务器同意发送 Cookie，浏览器也不会发送。或者，服务器要求设置 Cookie，浏览器也不会处理。

需要注意的是，如果要发送Cookie，`Access-Control-Allow-Origin`就不能设为星号，必须指定明确的、与请求网页一致的域名。同时，Cookie依然遵循同源政策，只有用服务器域名设置的Cookie才会上传，其他域名的Cookie并不会上传，且（跨源）原网页代码中的`document.cookie`也无法读取服务器域名下的Cookie。

### 3. 非简单请求规避跨域问题

非简单请求是那种对服务器有特殊要求的请求，比如请求方法是`PUT`或`DELETE`，或者`Content-Type`字段的类型是`application/json`。非简单请求的CORS请求，会在正式通信之前，增加一次HTTP查询请求，称为"预检"请求（preflight）。浏览器先询问服务器，当前网页所在的域名是否在服务器的许可名单之中，以及可以使用哪些HTTP动词和头信息字段。只有得到肯定答复，浏览器才会发出正式的`XMLHttpRequest`请求，否则就报错

当浏览器发现是一个非简单请求时，会自动发出一个“预检”请求，要求服务器确认可以这样请求。如下是这个预检请求的 HTTP 头信息

```
OPTIONS /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.bob.com
Access-Control-Request-Method: PUT
Access-Control-Request-Headers: X-Custom-Header
Host: api.alice.com
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```

预检请求用的请求方法是 OPTIONS，表示这个请求是用来询问的。关键字段是 Origin，表示请求来自那个源。还有如下两个关键的特殊字段

- Access-Control-Request-Method：该字段是必须的，用来列出浏览器的 CORS 请求会用到哪些 HTTP 方法
- Access-Control-Request-Headers：该字段是一个逗号分隔的字符串，指定浏览器CORS请求会额外发送的头信息字段

服务器收到预检请求以后，检查了 Origin、Access-Control-Request-Method、Access-Control-Request-Headers 字段以后，确认允许跨源请求，就可以做出回应

```
HTTP/1.1 200 OK
Date: Mon, 01 Dec 2008 01:15:39 GMT
Server: Apache/2.0.61 (Unix)
Access-Control-Allow-Origin: http://api.bob.com
Access-Control-Allow-Methods: GET, POST, PUT
Access-Control-Allow-Headers: X-Custom-Header
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Content-Encoding: gzip
Content-Length: 0
Keep-Alive: timeout=2, max=100
Connection: Keep-Alive
Content-Type: text/plain
```

如果服务器否定了"预检"请求，会返回一个正常的HTTP回应，但是没有任何CORS相关的头信息字段。这时，浏览器就会认定，服务器不同意预检请求，因此会触发一个错误。

- Access-Control-Allow-Origin：表示允许这个 http://api.bob.com 可以请求数据。设置为 `*` 表示同意任意跨源请求
- Access-Control-Allow-Methods：该字段必须，它的值是逗号分隔的一个字符串，表明服务器支持的所有跨域请求的方法。注意，返回的是所有支持的方法，而不单是浏览器请求的那个方法。这是为了避免多次"预检"请求。
- Access-Control-Allow-Headers：如果浏览器请求包括`Access-Control-Request-Headers`字段，则`Access-Control-Allow-Headers`字段是必需的。它也是一个逗号分隔的字符串，表明服务器支持的所有头信息字段，不限于浏览器在"预检"中请求的字段。
- Access-Control-Allow-Credentials：该字段可选，他的值是一个布尔值，表示是否允许发送 Cookie
- Access-Control-Max-Age：该字段可选，用来指定本次预检请求的有效期，单位为秒。上面结果中，有效期是20天（1728000秒），即允许缓存该条回应1728000秒（即20天），在此期间，不用发出另一条预检请求

一旦服务器通过了"预检"请求，以后每次浏览器正常的CORS请求，就都跟简单请求一样，会有一个`Origin`头信息字段。服务器的回应，也都会有一个`Access-Control-Allow-Origin`头信息字段。



