---
title: undefined
date: 2023-01-19 11:11:41
tags:
- linux
---

## 锁

Mysql 锁分为 全局锁、表级锁、行锁

### 一、全局锁

对整个数据库实例加锁，使处于只读状态。阻塞语句包括：数据更新语句（数据的增删改）、数据定义语句（包括建表、修改表结构）和更新类事务的提交语句。

```shell
# 加锁(FTWRL)
flush tables with read lock
# 解锁
unlock tables;
```

场景：做全库逻辑备份，对于全部是 InnoDB引擎的库，可以选择使用 --single-transaction 参数（mysqldump时导数据前会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。只适用于所有的表使用事务引擎的库）

风险点：

1. 如果在主库上备份，那么在备份期间都不能执行更新，业务上基本上就得停摆
2. 如果在从库上备份，那么备份期间从库不能执行主库同步过来的binlog，会导致主从延迟

其他：` set global readonly = true  ` 也可以让全库进入只读状态，但不建议使用，因为：

1. 在有些系统中，readonly 的值会被用来做其他逻辑，比如用来判断一个库是主库还是备库。因此，修改global 变量的方式影响面更大，不建议
2. 在异常处理机制上有差异。如果执行FTWRL 命令之后由于客户端发生异常断开，那么mysql 会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。而将整个库设置为readonly 之后，如果客户端发生异常，则数据库就会一直保持readonly 状态，这将导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高

### 二、表级锁

表级锁：1. 表锁 2. 元数据锁（meta data lock，MDL）

#### 1. 表锁

```shell
# 加锁
lock table 表名 read/write
# 解锁
unlock tables 
# 会锁住整张表
```

#### 2. 元数据锁-MDL（metadata lock）

在Mysql 5.5 版本中引入MDL，不需要显式使用，会自动加上。主要是规避在访问一张表时，另一个线程对这个表结构做变更。当对一张表做增删改查操作时，加MDL读锁；当对表结构做变更时，加MDL写锁。

读锁之间不互斥；读写锁之间、写锁之间是互斥的。

```
注意点：
1. 比如修改表结构，需要加写锁，而如果这个表有读锁，则写就被阻塞。后面来的读要加读锁也会阻塞。等于这个表无法读写了。客户端如果查询语句频繁或有重试机制的话，这个库的线程很快就会爆满。
2. 还有：事务中的MDL锁，在语句执行开始时申请，但是语句结束后并不会马上释放，而会整个事务提交后再释放
解决：
1. mysql的information_schema库的 innodb_trx 表中，可以查到当前执行中的事务。
2. 在 alter table 语句里面设定等待时间
```

### 三、行锁

##### 1. 两阶段锁协议

行锁时引擎自己实现，MyISAM 引擎不支持行锁，InnoDB支持行锁。会自动加上行锁。

重点：在InnoDB事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放，而是要等到事务结束时才释放。这个就是**两阶段锁协议**。

因此：如果你的事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放。

### 四、死锁和死锁检测

当并发系统中不同线程出现资源依赖，涉及的线程都在等待别的线程释放资源时，就会导致这几个线程都进入无限等待的状态，称为死锁。有两种策略：

1. 直接进入等待，直到超时，超时时间的参数 `innodb_lock_wait_timeout` ，默认为50s。注：这个超时时间如果设置的太短，会出现很多误伤

2. 发起死锁检测，发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。将参数 innodb_deadlock_detect 设置为on，表示开启这个逻辑。注意：是有额外负担的，每当一个事务被锁的时候，就要看看它所依赖的线程有没有被别人锁住，如此循环，最后判断是否出现了循环等待，也就是死锁。

    每个新来的被阻塞的线程，都要判断会不会由于自己的加入导致了死锁，时间复杂度为 O(n)。假设有 1000 个并发线程要同时更新同一行，那么死锁检测操作就是100万这个量级。这期间要消耗大量的CPU资源。因此，有时候会看到CPU利用率很高，但每秒却执行不了几个事务。

如何优化：

1. 关闭死锁检测，可能会出现大量的超时
2. 控制并发度，比如同一行同时最多只有10个线程在更新，死锁检测的成本就很低
3. 将一行改成逻辑上的多行来减少锁冲突



