---
title: 持久化
---

## 一、RDB 持久化

可以将 redis 在内存中的数据库状态保存到磁盘里面，避免数据因为服务器进程退出而丢失。

RDB 持久化既可以手动执行，也可以根据服务器配置选项定期执行，该功能可以将某个时间点上的数据库状态保存到一个 RDB 文件中。

RDB 持久化功能所生成的 RDB 文件是一个经过压缩的二进制文件。有 SAVE 和 BGSAVE 命令

- SAVE 命令会阻塞 Redis 服务器进程，直到 RDB 文件创建完毕为止，在服务器进程阻塞期间，服务器不能处理任何命令请求
- BGSAVE 命令会派生出一个子进程，然后由子进程负责创建RDB 文件，服务器进程继续处理客户端命令
  - 当服务器执行 BGSAVE 时，客户端发送的SAVE、BGSAVE 命令会被服务器拒绝；BGREWRITEAOF 命令会被延迟到 BGSAVE 命令执行完毕之后执行。如果 BGREWRITEAOF 命令正在执行，客户端发送的 BGSAVE 命令会被拒绝。
  - BGREWRITEAOF 和 BGSAVE 两个命令都是由子进程执行，虽然没有冲突，但是两个子进程都同时执行大量的磁盘写入操作，影响性能。


RDB 文件的载入工作是在服务器启动时自动执行的，且为阻塞的。因为AOF文件的更新频率比RDB文件的更新频率高，所以服务器如果开启了AOF持久化功能，优先使用AOF文件还原数据库状态。只有在AOF持久化功能处于关闭状态时，服务器才会使用RDB文件还原数据库状态

### 1. 保存条件

redis 通过配置定时去 BGSAVE。Redis 服务器会默认 100ms 执行一次检查 save 选项设置的保存条件是否满足。如果任意一个条件被满足，就执行 BGSAVE 命令。

- 距离上次执行保存的时间超过条件所设置的时间
- 数据库状态的修改次数超过条件所设置的次数

```shell
save 900 1  # 服务器在 900 秒之内，对数据库进行了至少1次修改，下同
save 300 100
save 60 10000
```

- dirty 计数器记录距离上一次成功执行 SAVE 命令或者 BGSAVE 命令之后，服务器对数据库状态（服务器中的所有数据库）进行了多少次修改（增删改）
- lastsave 属性是一个 unix 时间戳，记录了服务器上一次成功执行 SAVE / BGSAVE 命令的时间

### 2. RDB 文件结构

```
| REDIS | db_version | databases | EOF | check_sum |
```

- REDIS 部分是固定的 5 个字节，保存“REDIS”五个字符
- db_version 长度为 4 个字节，是一个字符串表示的整数，比如“0006”
- databases 部分包含着零个或者任意多个数据库，以及各个数据库中的键值对数据
- EOF 常量的长度为 1 个字节，标志着 RDB 文件正文内容的结束
- check_sum 是一个 8 字节长的无符号整数，保存着校验和，这个校验和是程序通过对前四个部分的内容进行计算得出的。在载入RDB文件时，会将载入数据所计算的校验和与 check_sum 所记录的校验和进行对比，判断是否出错或者损坏。

### 3. 分析 RDB 文件

```shell
# -c：以 ASCII 编码的方式打印输入文件
# -x：以十六进制的方式打印输入文件
od -c -x dump.rdb
```

### 4. 优缺点

优点：

- 方便备份，可以方便的将一个 RDB 文件移动到其他的存储介质上
- RDB 在恢复大数据集时速度比 AOF 的恢复速度要快
- RDB 可以最大程序上保证 redis 的性能，父进程在保存 RDB 文件时唯一要做的就是 fork 出一个子进程，然后这个子进程就会处理接下来的所有保存工作，父进程无须执行任何磁盘 IO 操作

缺点：

- RDB 文件需要保存整个数据集的状态，我们可以控制发生 RDB 的时间间隔，但是这个时间间隔内发生的故障停机，就会导致数据丢失
- 每次保存 RDB 文件的时候，redis 都要 fork 出一个子进程来进行持久化操作，在数据集比较庞大时，fork 可能会非常耗时，造成服务器在 fork 的时间段无法处理客户端请求。

## 二、AOF 持久化

AOF 持久化通过保存 Redis 服务器所执行的 “写命令” 来记录数据库状态的。在 AOF 文件中，redis 服务器会自动添加 SELECT 命令用于指定某个数据库。AOF 功能的实现可以分为：命令追加、文件写入、文件同步三个步骤。

1. 命令追加

    服务器执行完一个写命令之后，会以一定的协议格式将被执行的写命令追加到名为 aof_buf 的 AOF 缓冲区的末尾

2. AOF 文件的写入和同步

    Redis 服务器进程是一个事件循环，服务器每次结束一个事件循环之前，都会考虑是否需要将 aof_buf 缓冲区的内容写入和保存到 AOF 文件里面。根据不同的配置（appendfsync 值）产生不同的持久化行为。

    | Appendfsync 选项的值 | 行为                                                         |
    | -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
    | always               | 将 aof_buf 缓冲区中所有内容写入并同步（fsync）到AOF文件      |
    | everysec             | 将 aof_buf 缓冲区中所有内容写入到AOF 文件，如果上次同步AOF文件的时间距离现在超过一秒钟，那么再次对AOF文件进行同步，并且这个同步操作是由一个线程专门负责执行的 |
    | no                   | 将aof_buf 缓冲区中的所有内容写入到AOF文件，但并不对AOF文件进行同步，何时同步由操作系统决定 |

    注意：现代操作系统，当调用 write 函数写数据到文件时，操作系统通常将写入数据暂时保存在一个内存缓冲区里面，等到缓冲区的空间被填满、或者超过了指定的时限之后，才真正的将缓冲区中数据写入到磁盘。操作系统提供 fsync 完成同步操作。

这三种方式的效率和安全性分析：

- Appendfsync 为 always 时，因为每个事件循环都要同步，所以效率最慢。但是这种方式安全性较高，因为即使出现故障停机，AOF 持久化也只会丢失一个事件循环中所产生的命令数据。
- Appendfsync 为 everysec 时，因为一秒同步一次，所以效率还好。并且就算出现故障停机，数据库也只丢失一秒钟的命令数据。
- Appendfsync 为 no 时，因为无需手动执行同步操作，因此该模式下的 AOF 文件写入速度总是最快的；不过可能丢失的数据量比较多。

**AOF 文件的载入与数据还原**：AOF 文件包含了重建数据库状态所需的所有写命令，因此只需要创建一个不带网络的伪客户端（因为 redis 的命令只能在客户端上下文中执行，而载入 AOF 文件时所使用的命令直接来源于 AOF 文件而不是网络连接），通过这个客户端，读入并重新执行一遍 AOF 文件中保存的写命令，就可以还原服务器关闭之前的数据库状态。

### 1. AOF 重写

**为什么要进行 AOF 重写**：

- 随着 redis 服务器运行时间越长，AOF 文件中的内容会越来越多，可能会占用过多的磁盘空间；并且 AOF 文件体积越大，使用 AOF 文件来进行数据还原所需的时间就越多。
- 为了解决 AOF 文件体积膨胀的问题，redis 会进行 AOF 文件重写。也就是会创建一个新的 AOF 文件来替代现有的 AOF 文件，新旧两个 AOF 文件所保存的数据库状态相同，但新 AOF 文件不会包含任何浪费空间的冗余命令，所以新 AOF 文件的体积通常会比旧 AOF 文件的体积要小得多。

**AOF 文件重写的实现**：

遍历所有数据库的所有键，忽略过期的键，根据键的类型获取到键包含的所有元素，组装构造 “写入语句”。然后写入新的 aof 文件。因为新的 AOF 文件只包含还原当前数据库状态所必须的命令，所以新 AOF 文件不会浪费任何硬盘空间。

需要注意的一个细节，在构造 “写入语句” 时，为了避免在执行命令时造成客户端输入缓冲区溢出，重写程序在处理列表、哈希表、集合、有序集合这四种可能会带有多个元素的键时，会先检查键所包含的元素数量，如果元素数量超过了一个阈值（一般为 64），那么重写程序将使用多条命令来记录键的值，而不单单使用一条命令。

命令：BGREWRITEAOF 进行 AOF 后台重写

Redis 会将 AOF 重写程序放到子进程执行。这样做达到两个目的：

- 目的：子进程进行 AOF 重写期间，服务器进程可以继续处理客户端命令请求
- 目的：子进程带有服务器进程的数据副本，使用子进程，可以在不使用锁的情况下，保证数据的安全性


**产生问题**：子进程在进行 AOF 重写期间，主服务器进程还需要继续处理客户端写命令请求，导致当前服务器的数据库状态和AOF文件所保存的数据库状态不一致。如何解决呢？

- Redis 服务器设置了一个 AOF 重写缓冲区，这个缓冲区在服务器创建子进程之后开始使用，当 Redis 服务器执行完一个写命令之后，他会同时将这个写命令发送给 AOF 缓冲区和 AOF 重写缓冲区。
- 这样可以保证，AOF 缓冲区的内容会定期被写入和同步到 AOF 文件，对现有 AOF 文件的处理工作会照常进行。并且从创建子进程开始，服务器执行的所有写命令都会被记录到 AOF 重写缓冲区中。

当子进程完成 AOF 重写工作之后，它会向父进程发送一个信号，父进程收到信号后，会调用一个信号处理函数，执行如下操作：

- 将 AOF 重写缓冲区中的所有内容写入新的 AOF 文件中，这时新 AOF 文件所保存的数据库状态将和服务器当前的数据库状态一致
- 对新的AOF 文件进行改名，原子的覆盖现有的 AOF 文件，完成新旧两个 AOF 文件的替换

这个信号处理函数执行完毕后，父进程就可以继续像往常一样接受命令请求了。

那么在整个 AOF 后台重写过程中，只有信号处理函数执行时会对服务器进程（父进程）造成阻塞，这将 AOF 重写对服务器性能造成的影响降到了最低。

### 2. 优缺点

优点：

- 可以设置不同的 fsync 刷盘策略，AOF 默认的策略是每秒 fsync 一次，这种配置下，redis 仍然可以保持良好的性能，即使发生故障停机，也只会丢失一秒钟的数据（fsync 会在后台线程执行，主线程可以继续处理客户端命令）
- AOF 文件是一个只进行追加操作的日志文件，如果写入不完整的命令（比如写入时磁盘已满，写入中途停机等），redis 也提供了工具修复。当 AOF 文件体积较大时，会自动在后台对 AOF 进行重写，整个重写过程是绝对安全的。
- AOF 存储的以 redis 协议格式的所有写入操作，因此文件内容的可读性比较高。比如：如果不小心执行了 flushall 命令，但只要 AOF 文件未被重写，只要停止服务器，移除 AOF 文件末尾的 FlushAll 命令，并重启 Redis，就可以恢复数据集到 FlushAll 执行之前的状态。

缺点：

- 对于相同的数据集来说，AOF 文件的体积通常要大于 RDB 文件的体积
- 根据所使用的 fsync 策略，AOF 的速度可能会慢于 RDB 。 在一般情况下， 每秒 fsync 的性能依然非常高， 而关闭 fsync 可以让 AOF 的速度和 RDB 一样快

## 三、使用场景

- 数据恢复：redis 服务异常，AOF 比 RDB 更利于数据恢复。AOF 默认每秒将数据量追加到文件末尾存盘一次，RDB 是一个时间点的数据快照，时间跨度比较大。
- 数据备份：RDB 是 redis 内存数据快照，速度快，体积小。更适合数据备份存储
- redis 服务启动速度：redis 启动加载 RDB 文件比 AOF 快。因为 AOF 文件可能有冗余命令，RDB 是数据集合
- 持久化速度：AOF 默认每秒存盘和 RDB 持久化是异步存储，基本不影响主线程主逻辑功能。如果 AOF 采样写命令实时存盘，可能会严重影响 redis 服务性能
- 集群节点间全量同步：需要拷贝服务进程的内存数据，根据 RDB 持久化特点：速度快、体积小。显然 RDB 更适合于集群间传输数据


