---
title: 基础
---

#### 1. IDEA 中 project 和 module 的区别

在 IDEA 中 project 是最顶级的结构单元，然后就是 module，一个 project 可以有多个 module。也就是说，一个 project 是由一个或多个 module 组成。

此外， IntelliJ IDEA 的Project是一个不具备任何编码设置、构建等开发功能的概念，其主要作用就是起到一个项目定义、范围约束、规范类型的效果，或许，我们也可以简单地理解Project就是一个单纯的目录，只是这个目录在命名上必须有其代表性的意义。在缺省情况下，IntelliJ IDEA 是默认单Project单Module的，这时Project和Module合二为一，在没有修改存储路径的时候，显然Project对Module具有强约束作用！不过说实话，这里就是将Module的内容放在了Project的目录下，实际上还是Module自己约束自己。

#### 2. 项目结构

project 项目：一个完整的项目中包含了一个或多个模块。其实就是文件夹

module 模块：

package 包：

class 类：

#### 3. Webapp 项目

Plugin 插件在 `<build> => <plugins> => <plugin>`

```
      <!-- jetty -->
      <plugin>
        <groupId>org.mortbay.jetty</groupId>
        <artifactId>maven-jetty-plugin</artifactId>
        <version>6.1.25</version>
        <configuration>
          <!-- 热部署，每10秒扫描一次 -->
          <scanIntervalSeconds>10</scanIntervalSeconds>
          <!-- 可指定当前项目的站点名 -->
          <contextPath>/jetty01</contextPath>
          <connectors>
            <connector implementation="org.mortbay.jetty.nio.SelectChannelConnector">
              <!-- 设置启动的端口号 -->
              <port>9090</port>
            </connector>
          </connectors>
        </configuration>
      </plugin>

      <!-- tomcat -->
      <plugin>
        <groupId>org.apache.tomcat.maven</groupId>
        <artifactId>tomcat7-maven-plugin</artifactId>
        <version>2.1</version>
        <configuration>
          <!-- 启动端口 -->
          <port>8081</port>
          <!-- 项目的站点名 -->
          <path>/tomcat01</path>
          <!-- 字符集编码 -->
          <uriEncoding>UTF-8</uriEncoding>
          <!-- 服务器名称 -->
          <server>tomcat7</server>
        </configuration>
      </plugin>
```

#### 4. 本地仓库的包 maven 不识别

在进行 mvn install 的时候加上 -e 和 -X ，显示详细的日志信息。一定要详细的看日志，不要放过每一行。

遇到的问题解决方法是：要先安装项目，即对 maven-project 执行：`mvn install`。然后在对项目中的子模块进行 install。

#### 5. 选择相同的版本

- 选中项目文件夹，鼠标右键选择open module Settings，选择合适的 jdk 版本
- File(文件) -> Project Structure(项目结构) ->修改jdk版本 （project 和 module 都要修改）
- Setting -> Build -> Compiler -> Java Compiler 修改 jdk 版本
- 关注项目或者模块中 pom.xml 文件中 java 的版本

注意在使用 spring boot 的时候，spring boot 本身的版本和 jdk 的版本也要对应。

#### 6. 反射和注解

```
 反射
        Class c1 = Student.class;
        System.out.println(c1.getName());
        System.out.println(c1.getSimpleName());

        Class c2 = Class.forName("com.xxx.test.Student");
        System.out.println(c1 == c2);

        Student s = new Student();
        Class c3 = s.getClass();
        System.out.println(c3 == c2);
```

注解：就是 java 代码里的特殊标记，比如：`@Override`、`@Test` 等，作用是：让其他程序根据注解信息来决定怎么执行该程序

需要注意的是注解可以用在类上、构造器上、方法上、成员变量上、参数上等位置

自定义注解

```
public @interface 注解名称 {
		public 属性类型 属性名() default 默认值 ;
}
```

## Spring

spring 框架是一个开源的 JavaEE 的应用程序。主要核心是 IoC（控制反转/依赖注入）和 AOP（面向切面编程）两大技术 和 “Spring JDBC + 事务”。

spring 基于分布式的应用程序，基于轻量级的框架。

spring 模块划分：

- Spring IOC 模块：Bean 对象的实例化
- Spring AOP 模块：动态代理，面向切面编程
- Spring JDBC+事务
- Spring Web 模块

### IOC -- 容器、bean、依赖注入

业务层实现中，创建了数据层的对象。如果我们想换一个数据层的实现。就需要重新更改业务层的代码逻辑，并且重新编译代码，测试，发布等一系列流程。于是，我们希望有一个方法。在使用对象时，在程序中不要主动使用 new 产生对象，转换为由外部提供对象。那么 IOC 就提供了这样的方法，称为控制反转，将对象的创建控制权由程序转移到外部。这种思想称为控制反转。

spring 提供了一个容器，称为 IoC 容器。那么我们使用对象时，由主动 new 产生对象转换为由 IoC 容器提供对象。IoC 容器负责对象的创建、初始化等一系列工作，被创建或被管理的对象在 IoC 容器中统称为 Bean。

在容器中建立 bean 和 bean 之间的依赖关系的整个过程，称为依赖注入。

于是我们使用 IoC 容器管理 bean，在 IoC 容器内将有依赖关系的 bean 进行关系绑定。可以做到充分解耦。最终，使用对象时不仅可以直接从 IoC 容器中获取，并且获取到的 bean 已经绑定了所有的依赖关系。

Bean 默认为单例，其中 scope 控制是否为单例，“prototype” 表示不为单例。

```
<bean id="bookDao" class="com.xxx.dao.impl.BookDaoImpl" scope="prototype" />
```

bean 中的对象是通过无参的构造方法来创建对象的。也可以通过静态工厂实例化 bean，或者使用实例工厂实例化 bean。

关于 bean 的配置如下：

```
    <bean
        id="bookDao"   // bean 的 ID
        name="dao bookDaoImpl"  // bean 的别名
        class="com.xxx.dao.impl.BookDaoImpl"  // bean 类型，静态工厂类，FactoryBean 类
        scope="singleton"  // 控制 bean 的实例数量
        init-method="init"  // 生命周期初始化方法
        destroy-method="destory"  // 生命周期销毁方法
        autowire="byType"  // 自动装配类型
        factory-method="getInstance"  // bean 工厂方法，应用于静态工厂和实例工厂
        factory-bean="com.xxx.factory.BookDaoFactory"  // 实例工厂 bean
        lazy-init="true"  // 控制 bean 延迟加载
    />
```

关于依赖注入相关：

```
    <bean id="bookService" class="com.xxx.service.impl.BookServiceImpl">
        <constructor-arg name="bookDao" ref="bookDao"/>  // 构造器注入引用类型
        <constructor-arg name="msg" value="WARN"/>  // 构造器注入简单类型
        <property name="bookDao" ref="bookDao"/>  // setter 注入引用类型
        <property name="msg" value="WARN"/>  // setter 注入简单类型
        <property name="names">  // setter 注入集合类型
            <list>               // list 集合
                <value>itcast</value>  // 集合注入简单类型
                <ref bean="dataSource"/>  // 集合注入引用类型
            </list>
        </property>
    </bean>
```

### 注解

### AOP

面向切面编程，在不惊动原始设计的基础上为其进行功能增强。Spring 理念：无侵入式编程。





## Spring MVC

属于 Web 层开发技术。是一种基于 Java 实现 MVC 模型的轻量级 Web 框架。





## Spring Boot

帮我们管理各种包的版本，也就是坐标。于是乎，我门引入包的时候，就不需要写包（依赖）的版本了。































